//---
title: Promo-box
front-page: promo-box
//---


### Дежнев

Грузопассажирский пароход ледового плавания «Дежнев» был заложен 15 ноября 1935 года, в мае 1937 года спущен на воду, вступил в эксплуатацию осенью 1938 года и был включен в состав Мурманского государственного морского пароходства. Длина парохода равнялась 104 м, ширина – 15 м, осадка – 6,3 м. Судно водоизмещением 7 330 т было оснащено паровой машиной 2 500 лошадиных сил, развивало скорость 10,5 узла.

Во время Советско-финской войны 1939-1940 годов «Дежнев» был мобилизован и переоборудован в сторожевой корабль. Весной 1940 года был возвращен Мурманскому порту. Летом 1941 года «Дежнев» был снова мобилизован, вооружен четырьмя 76,2-мм и четырьмя 45-мм орудиями, шестью 12,7-мм пулеметами и в качестве сторожевого корабля «СКР-19» вошел в состав Северного отряда Беломорской флотилии.

[Подробнее](/public/korabli/dejnev)
