---
title: «Гавриил»
layout: post
next: /public/korabli/gremyashchiy
previous: /public/korabli/evstafiy
---

«Гавриил»  
Эсминец «Гавриил» был заложен 24 ноября 1913 года на Русско-Балтийском заводе в Ревеле. 23 декабря 1914 года корабль был спущен на воду. Характеристики: водоизмещение 1260 т, длина 98 м, ширина 9,3 м, осадка 3 м, скорость хода 35 узлов, дальность плавания 2800 миль. Вооружение: четыре 102-мм и одно 40-мм орудие, два пулемета, три трехтрубных торпедных аппарата, 80 мин. Экипаж 150 человек.  
   
До октября 1917 года эсминец принимал участие в первой мировой войне, в том числе в знаменитом Моондзунском сражении. Основными задачами «Гавриила» были разведывательные операции и выставление минных заграждений. Несколько раз эсминцу приходилось вступать в бой с превосходящими силами противника. После Моондзунского сражения эсминец убыл в Финский залив.  
Весной 1918 года Балтийский флот, находившейся в Гельсингфорсе, оказался отрезанным льдами от основной территории Советской России. 3 апреля кайзеровские войска высадились в бухте Гангут. Чтобы избежать захвата интервентами, кораблям необходимо было пробиться в Кронштадт. 10 апреля «Гавриил» вышел в поход и с помощью ледоколов благополучно достиг места назначения, после чего встал на ремонт.   
18 мая 1919 года  «Гавриил» обеспечивал охранение тральщиков в Копорском заливе. Здесь русская эскадра столкнулась с 4 английскими миноносцами. Вооружение тральщиков не позволяло им нанести серьёзный урон миноносцам, поэтому пока русские корабли отходили, «Гавриил» практически в одиночку сражался с превосходящими силами противника. Умелые действия экипажа позволили сохранить все корабли эскадры.  
18 августа 1919 года английские интервенты совершили массированную атаку на Кронштадт, в которой участвовали несколько самолетов-бомбардировщиков и семь торпедных катеров. В самом начале боя были выведены из строя линейный корабль «Андрей Первозванный» и учебный крейсер «Память Азова». «Гавриил» оказывал противнику жесточайшее сопротивление:  три английских катера были уничтожены эсминцем, а ещё три получили настолько серьёзные повреждения, что не смогли дойти до своей базы и были затоплены собственными экипажами.  
21 октября 1919 года эсминцы «Гавриил», «Свобода», «Константин» и «Азард», направлявшиеся для постановки минного заслона, сами попали в минное поле, поставленное англичанами. В результате сначала «Гавриил», а затем «Свобода» и «Константин» затонули. Только шедшему последним «Азарду» удалось обойти мины и благополучно вернуться в Кронштадт.   
   
 