---
title: «Красный вымпел» («Адмирал Завойко»)
layout: post
next: /public/korabli/kreml
previous: /public/korabli/krasnyy-krym
---

«Красный вымпел» («Адмирал Завойко»)  
Паровая яхта «Адмирал Завойко» была заложена  в 1910 г. на Охтинской верфи, в Санкт-Петербурге. Корабль был спущен на воду в 1911 г., вступил в строй в августе 1911 г. Вскоре после этого корабль был отправлен на Дальний Восток и включён в состав Сибирской флотилии в качестве паровой яхты камчатского губернатора.   
Характеристики: водоизмещение нормальное 700 т, длина 52,8 м, ширина 8,5 м, осадка 3,6 м, скорость хода 11,5 узлов, дальность плавания до 3500 миль. Вооружение: четыре 75-мм, одно 40-мм орудие и четыре пулемета. Экипаж 60 человек.   
Весной 1921 года «Адмирал Завойко» в качестве посыльного судна был включён в состав Морских сил Дальневосточной республики. Вскоре посыльное судно получило ответственное задание: под прикрытием доставки продовольствия обеспечить камчатских партизан оружием, необходимым в борьбе с интервентами. 4 мая корабль прибыл в Петропавловский порт, но, находясь в окружёнии кораблей интервентов, выгрузить оружие скрытно не смог. Командир «Завойко» принял решение уйти на Командорские острова за пушниной (как и предполагалось ранее) вместе с грузом оружия.   
Возвратившись из рейса, члены экипажа узнали о захвате Приморья. Было принято решение уйти в один из нейтральных китайских портов, чтобы не допустить захвата судна и оружия интервентами. Командиру корабля удалось убедить интервентов, что экипаж «Завойко» не является их противниками и получить разрешение на выход в море. Обойдя Петропавловск, судно зашло в бухту Колыгер, где оружие было передано по назначению.   
31 мая 1923 года «Адмирал Завойко» был переименован в «Красный вымпел» и вошел в состав Морских сил Дальнего Востока. В апреле 1924 г. «Красный вымпел» был переведён в класс сторожевых кораблей и в следующем году поступил в подчинение Дальневосточной пограничной охране ОГПУ. В конце 1930-х гг. корабль использовался в качестве плавучей базы.   
13 апреля1940 г. «Красный вымпел» в качестве учебного судна был передан Управлению военно-морских учебных заведений. Во время Великой Отечественной войны использовался в качестве штабного корабля, плавбазы и гидроакустической станции. В 1958 г. поставлен в качестве мемориала на вечную стоянку в бухте Золотой Рог.