---
title: «Охотск»
layout: post
next: /public/korabli/oktyabrskaya-revolyuciya
previous: /public/korabli/ochakov
---

«Охотск»  
Ледокол «Охотск» был заложен 27 июня 1934 года, 1 ноября 1935 года судно было спущено на воду, а 10 апреля 1937 года включено в состав Военно-Морского флота. Характеристики: водоизмещение нормальное — 2875 т, длина 80,6 м, ширина 13 м, осадка 5,6 м, скорость хода максимальная 13,7 узлов, дальность плавания до 2300 миль. Вооружение: три 130-мм и два 76,2-мм орудия, два 12,7-мм пулемета. Принимал на борт 58 мин и 12 малых глубинных бомб. Экипаж 163 человека.  
Вскоре после вступления в строй ледокол вместе с судном «Океан» направился в Мурманск для подготовки к походу в Арктику. Целью его была проводка через арктические льды на Дальний Восток нескольких судов и проведение ряда научных исследований. 21 июля 1937 года корабли вышли из Кольского залива, а 11 октября прибыли во Владивосток. В 1938 году «Охотск» снова отправился в Арктику, для смены  зимовщиков одной из островных научных станций.   
31 июля 1941 года после модернизации «Охотск» вошёл в состав Военно-Морского флота в качестве минного заградителя. В первом боевом походе бывший ледокол установил минное заграждение на пути к Петропавловску. «Охотск» также участвовал в десантной операции, целью которой был захват островов Шумшу и Парамушир. После высадки десанта минзаг оказывал ему огневую поддержку, своим артиллерийским огнём уничтожив вражескую батарею и три танка.  
В следующем боевом походе «Охотск» оказался под огнём вражеских батарей, получил серьёзные повреждения и потерял часть экипажа, но сумел справиться с поставленной задачей. В августе 1945 года «Охотску» было присвоено звание гвардейского корабля. После окончания боевых действий «Охотск» был разоружён и вновь стал использоваться в качестве гидрографического судна.