---
title: Тихоокеанский флот
layout: post
next: /public/tipy_sudov/avianosec
previous: /public/obshie_svedenya/severnyy-flot
---

Тихоокеанский флот  
Датой образования Тихоокеанского флота принято считать 21 мая 1731 года, когда был подписан указ о создании Охотской военной флотилии. Позже она была переименована в Сибирскую военную флотилию. В 1922 году были образованы Морские силы Дальнего Востока, в 1935 году они получили название Тихоокеанского флота.   
Охотская военная флотилия была создана для защиты России от нападений японцев, китайцев и маньчжуров, для защиты морских торговых путей и промыслов. Во время Великой Отечественной войны часть кораблей и судов Тихоокеанского флота была переброшена на Северный флот, принимала участие в морских боях. Во время русско-японской войны 1945 года отдельные части Тихоокеанского флота в содействии с войсками первого Дальневосточного фронта освободили Северную Корею, провели Южносахалинскую и Курильскую десантные операции.  
В настоящее время Тихоокеанский флот поддерживает морские стратегические ядерные силы в постоянной готовности, защищает экономические зоны и районы производственной деятельности, обеспечивает безопасность судоходства, выполняет различные международные политические акции, такие как совместные учения, действия в составе миротворческих сил, деловые заходы и тому подобное.  
В составе Тихоокеанского флота имеются ракетные подводные крейсеры стратегического назначения, многоцелевые атомные и дизельные подводные лодки, надводные корабли, вспомогательные корабли. Командующим Тихоокеанским флотом с 6 декабря 2007 года является К. С. Сиденко.