---
title: Гремящий
layout: post
next: /public/korabli/grozyashchiy
previous: /public/korabli/gavriil
tag: korabli
---

Эскадренный миноносец «Гремящий» был заложен 23 июля 1936 года. В 1939 зачислен в состав Балтийского флота. Характеристики: водоизмещение 2080 т, длина 113 м, ширина 10,2 м, осадка 4 м, скорость хода 37 узлов, дальность плавания 1670 миль. Вооружение: четыре 130-мм, два 76,2-мм и четыре 37-мм орудия, четыре12,7-мм пулемета, два трехтрубных 533-мм торпедных аппарата, два бомбомета и два параван-трала. Мог принять на борт 56 мин, 30 больших и 24 малых глубинных бомбы. Экипаж 246 человек.  
<!--more-->
Вскоре после вступления в строй «Гремящий» в паре с кораблём «Сокрушительный» совершил переход по Беломорско-Балтийскому каналу из Кронштадта в Полярное. Во время советско-финской войны «Гремящий» использовался в качестве дозорного корабля, выполнял разведывательные операции, участвовал в конвоировании транспортных судов.   
В начале Великой Отечественной войны в первом же походе «Гремящий» открыл свой боевой счет, сбив вражеский бомбардировщик. Вместе с эсминцами «Громкий» и «Стремительный» принимал участие в операции в Мотовском заливе.   
В августе 1941 года группа эсминцев «Гремящий», «Куйбышев» и «Урицкий», а также сторожевой корабль «Гроза» приняли участие в эвакуации плавбазы «Мария Ульянова», торпедированной фашистской подводной лодкой. Во время операции советские корабли были атакованы вражескими самолётами, однако все корабли, оказав упорное сопротивление и даже сбив один из самолётов, сумели остаться невредимыми.  
31 марта 1942 года экипаж эсминца обнаружил рубку подводной лодки противника и применил глубинные бомбы. Вскоре на поверхности расплылось маслянистое пятно и показались части уничтоженной подлодки. В апреле того же года эсминец принял участие в поддержке атаки морских пехотинцев, которым удалось закрепиться на плацдарме, занятом превосходящими силами противника, благодаря помощи эсминцев «Гремящий» и «Сокрушительный». За годы войны «Гремящий» принял участие в проводке нескольких сот судов, при этом все они благополучно добрались до место назначения.   
В октябре 1944 года «Гремящий» вместе с эсминцами «Баку», «Разумный» и «Разъяренный» атаковал военно-морскую базу Варде. Артиллерией эсминцев было уничтожено три причала и несколько портовых зданий.   
В общей сложности за годы службы «Гремящий» выполнил 90 боевых заданий, отразил 112 налетов вражеской авиации, уничтожил 14 самолётов, обеспечил переходы 39 союзных и 24 отечественных конвоев, потопил одну и повредил две подводные лодки. Эсминец был исключён из состава флота в 1958 году.  
 
