---
layout: post
title: 130-летие со дня рождения Героя Советского Союза О.Ю. Шмидта 
category: news
---


30 сентября 1891 года, 130 лет назад, родился О.Ю. Шмидт (1891–1956), академик, Герой Советского Союза, директор Арктического института (1930–1932), начальник Главного управления Северного морского пути (1932–1938), организатор и участник ряда полярных экспедиций.<!--more-->




Отто Юльевич Шмидт родился в г. Могилеве в семье потомков немцев-колонистов. В детстве работал в лавке письменных принадлежностей. В 1909 году окончил Киевскую гимназию с золотой медалью, а в 1913 году физико-математический факультет Киевского университета. После окончания университета был оставлен для подготовки к профессорскому званию. С 1916 года – приват-доцент Киевского университета. С октября 1917 года – начальник управления по продуктообмену Наркомата продовольствия, в 1918–1920 годах О.Ю. Шмидт являлся членом коллегии Наркомпрода. С 1919 года – член РКП(б). В 1921–1924 годах Шмидт являлся заведующим Государственным издательством, занимался организацией реформы системы образования, был инициатором и идейным вдохновителем создания «Большой советской энциклопедии» и ее главным редактором.

В 1928 году О.Ю. Шмидт принял участие в первой советско-германской Памирской экспедиции, организованной АН СССР. С 1929 по 1949 год возглавлял кафедру высшей алгебры физико-математического факультета МГУ. В 1930–1934 годах руководил арктическими экспедициями на ледокольных пароходах «Георгий Седов», «А. Сибиряков» (совершил первое в истории плавание по Северному морскому пути за одну навигацию) и «Челюскин». В 1930–1932 годах возглавлял Всесоюзный арктический институт, в 1932–1938 годах являлся начальником Главного управления Северного морского пути (ГУСМП). В 1939–1942 годах – вице-президент АН СССР. В 1932–1950 годах был главным редактором журнала «Математический сборник».

О.Ю. Шмидт достиг мирового признания в разных областях научных знаний. В его жизни и деятельности неоднократно были крутые повороты: математик, государственный деятель, создатель энциклопедии, путешественник-первооткрыватель, реорганизатор Академии наук, космогонист. Некоторые из них происходили по воле самого Отто Юльевича, другие – под влиянием обстоятельств. Он разработал космогоническую гипотезу образования тел Солнечной системы в результате конденсации околосолнечного газово-пылевого облака. Научная монография О.Ю. Шмидта «Абстрактная теория групп» (1916) оказала значительное влияние на развитие данной теории. Шмидт является основателем московской алгебраической школы, руководителем которой он был в течение многих лет. Внес вклад в изучение северных полярных территорий. Являлся инициатором создания академического института геофизики.

Родина высоко оценила научный подвиг О.Ю. Шмидта. В 1937 году за руководство организацией дрейфующей станции «Северный полюс-1» ему было присвоено звание Героя Советского Союза. О.Ю. Шмидт был награжден тремя орденами Ленина, двумя орденами Трудового Красного Знамени и орденом Красной Звезды.

В 1956 году Постановлением Президиума Академии наук СССР Институту физики Земли Академии наук СССР было присвоено имя О.Ю. Шмидта. Имя ученого носил научно-исследовательский ледокол. Именем Шмидта также названы: подледная равнина в Антарктиде, мыс на побережье Чукотки, остров на архипелаге Северная Земля, астероид, поселки на Чукотке и в Самарской области, а также улицы во многих городах России и стран СНГ.

В 1995 году Российской академией наук учреждена премия имени О. Ю. Шмидта за выдающиеся научные работы в области исследования и освоения Арктики.