---
layout: post
title: День кораблестроителя (судостроителя)
category: news
---


29 июня страна ежегодно отмечает профессиональный праздник работников верфей, проектно-конструкторских бюро, профсоюзных и ветеранских организаций судостроительной отрасли – тех, кто строит и строил теплоходы, ледоколы, буровые платформы, атомные субмарины, катера. День кораблестроителя (судостроителя) был установлен постановлением Правительства РФ № 659 от 30 мая 2017 года по инициативе Минпромторга России и акционерного общества «Объединенная судостроительная корпорация» (АО «ОСК»). <!--more-->


Дата 29 июня выбрана для праздника в связи с тем, что в этот день в 1667 году был издан указ царя Алексея Михайловича о строительстве первого русского корабля – фрегата «Орел». Согласно архивным данным, это первый российский военный корабль, построенный по государственному заказу и на государственные средства. Символично, что в юбилейный год – год 350-летия с момента выхода этого царского указа и решено было учредить День кораблестроителя.

Сегодня Россия считается одним из лидеров мирового судостроения. Самые большие в мире подводная лодка и ледокол разработаны и построены на российских верфях. На территории нашей страны действует более тысячи предприятий, занятых в судостроении, судоремонте, производстве двигательного, гидроакустического, навигационного, вспомогательного, палубного и других видов оборудования, материалов и комплектующих для судов, а также занимающихся наукой в области кораблестроения и морской техники. Крупнейшие центры российского судостроения – Санкт-Петербург, Северодвинск, Нижний Новгород, Калининградская область. В 2007 году указом президента РФ была создана «Объединенная судостроительная корпорация», с целью объединения всех государственных судостроительных активов для развития гражданского судостроения. Формирование ОСК завершилось в 2010 году, и сегодня это крупный государственный судостроительный холдинг, а судостроение – отрасль машиностроения и ВПК РФ, в которой, с учетом смежных производств, работают сотни тысяч человек.