---
layout: post
title: 95-летие выхода Постановления о праве собственности на торговые суда
category: news
---


24 сентября 1926 года, 95 лет назад, вышло Постановление ЦИК и Совнаркома о праве собственности на торговые суда, плавающие на внутренних водных путях Союза ССР, о праве постройки и эксплуатации указанных судов и о приписке их к управлениям внутренних водных путей.<!--more-->




Постановление имело большое значение для развития советского морского торгового флота. Данное постановление следует рассматривать в связке с целым пакетом других документов, принятых Советским правительством в 1926–1927 годах по морскому флоту.

В июле 1926 года И.В. Сталин инициировал принятие Совнаркомом «Положения о государственных морских лоцманах». Отныне лоцманская служба перестает быть частной, а становится государственной, проводка судов на подходах к морским портам Союза ССР может осуществляться исключительно государственными морскими лоцманами, а сами морские лоцманы являются вольнонаемными служащими Народного Комиссариата по Военным и Морским Делам по Гидрографическому Управлению, что не исключало получения премиальных вознаграждений за успешную проводку судов. Постановление регламентировало взаимоотношение между лоцманами и капитанами судов. Кроме этого, отныне государство брало на себя ответственность за аварии, допущенные лоцманами. В продолжение «Положения о лоцманах» в декабре того же 1926 года следует новое Постановление Совнаркома «О возмещении убытков от столкновения судов». Отныне СССР гарантировал, что возмещение убытков от столкновения морских судов между собой или с судами внутреннего плавания в зависимости от флага столкнувшихся судов производится на основании международной Конвенции для объединения некоторых правил относительно столкновения судов, заключенной в Брюсселе 23 сентября 1910 года. Помимо этого, в Постановлении подробно рассматривались все возможные варианты в случае, если столкновение произошло между двумя советскими судами.

24 сентября 1926 года вышло Постановление ЦИК и Совнаркома о праве собственности на торговые суда, плавающие на внутренних водных путях Союза ССР, о праве постройки и эксплуатации указанных судов и о приписке их к управлениям внутренних водных путей. В нем разъяснялось, что торговые суда, плавающие на внутренних путях, могут принадлежать как государству, так и отдельным учреждениям, организациям и частным лицам.

25 февраля 1927 года И.В. Сталин собрал членов ЦИК на осуждение вопроса о состояния водного транспорта и перспективах его развития. В частности, речь шла об уменьшении морского тоннажа, ухудшении состояния портов, запущенности речных путей. Что касается водного транспорта ЦИК постановил:

«1. Провести необходимые мероприятия по усилению использования водного транспорта и по привлечению грузов на воду путем создания благоприятных условий для развития грузооборота водного транспорта.

2. Предусмотреть в перспективном плане восстановления транспорта устройство перевалочных пунктов в узлах пересечения водных и железнодорожных путей, а также механизации погрузочно-разгрузочных работ наречных пристанях, в целях удешевления погрузки.

3. Учесть в планах восстановления и развития речного транспорта необходимость усиления капитальных вложений на восстановление и строительство речного флота и приведение в нормальное состояние водяных путей.

4. Поставить перед наркомом путей сообщения на очередь необходимость проведения изысканий и подготовки новых водных путей как внутреннего, так и внешнего судоходства (новые морские линии, канала и т.д.)».

В 1926–1927 годах, по распоряжению И.В. Сталина, с целью демонстрации советского флага, совершил дальнее плавание в Южную Америку из Мурманска, с возвращением в Ленинград, учебный парусник «Товарищ».

В феврале 1927 года вышло постановление ЦИК СССР по состоянию водного транспорта и перспективам его развития. 8 января 1929 года, с участием И.В. Сталина, было принято постановление Совета Труда и Обороны по упорядочению морских и речных перевозок.

Фактически именно с 1926 года началось возрождение торгового морского флота СССР и данные постановления, включая Постановление от  года, были призваны систематизировать и улучшить работу советского морского транспорта.