---
title: Б
layout: post
next: /public/morskoy_slovarik/d
previous: /public/morskoy_slovarik/a
---

Б  
   
Бак — носовая часть верхней палубы до передней мачты (фок-мачты).  
Бакштаг — 1) снасть стоячего такелажа для укрепления с боков рангоутных деревьев; 2) курс корабля, который образует с направлением ветра угол более 90o и меньше 180o.  
Банка — сиденье для гребцов в шлюпке.  
Баркас — самое большое гребное судно на корабле (от 18 до 24 весел).  
Баталер — унтер-офицер, заведующий денежным, вещевым и пищевым довольствием.  
Бейдевинд — курс, самый близкий к линии ветра.  
Бизань — 1) третья от носа мачта на корабле; 2) косой парус, поднимаемый позади этой мачты на гафеле.  
Блокшив — негодное для плавания судно, со снятыми мачтами, превращенное в казарму для матросов или тюрьму.  
Боканцы — брусья по борту судна для подвешивания шлюпок.   
Бомбрамсель – вид паруса.  
Боцман — старший унтер-офицер, ведающий судовыми работами и отвечающий за чистоту на корабле.  
Брам — слово, прибавляемое к названиям всех парусов, снастей и такелажа, принадлежащих брам-стеньге.  
Брамсель — парус, поднимаемый над марселем.  
Брам-стеньга — дерево, служащее продолжением стеньги.  
Брандвахта — судно или береговой пост, несущие охрану рейда или гавани.  
Брандспойт — переносный насос.  
Брас — снасть бегучего такелажа, при помощи которой поворачивают реи.  
Бриг — двухмачтовый парусный корабль.  
Броненосец — судно, защищенное броней.  
Буек — поплавок для указания какого-либо места на воде.  
Бурун — отбой и прибой волн между камнями или у берегов.  
Бухта снастей — трос или снасти, свернутые кругами.  
Бушлат — короткое морское полупальто.  
Бушприт (бугшприт) — горизонтальная или наклонная балка, выдающаяся с носа корабля.