---
title: Черноморский флот
layout: post
next: /public/obshie_svedenya/flotskie-zvaniya
previous: /public/obshie_svedenya/baltiyskiy-flot
---

Черноморский флот  
Черноморский флот был основан в мае 1783 года и первоначально включал в себя 5 фрегатов и 8 судов Азовской флотилии и 11 судов Днепровской флотилии. В июне того же года был заложен город Севастополь, и сегодня являющийся основной базой Черноморского флота.   
Корабли Черноморского флота принимали участие в русско-турецких войнах конца 18 – первой половины 19 веков. Во время Великой Отечественной войны Черноморский флот прикрывал и поддерживал огнем Приморский фронт сухопутных войск, участвовал в обороне Севастополя, Феодосии, Керчи, Новороссийска.   
После распада Советского Союза, в августе 1992 года, между Россией и Украиной было подписано соглашение о Черноморском флоте как объединенном флоте РФ и Украины. Двусторонние соглашения 1995 и 1997 годов определили разделение флота на самостоятельные ВМС Украины и РФ.   
Основными базами Черноморского флота РФ в настоящее время являются Севастополь (Украина) и Новороссийск (РФ). Россия может пользоваться базами, расположенными в Севастополе, как минимум до 2017 года, если не будет заключено иных двусторонних соглашений.    
В составе Черноморского флота находятся ракетный крейсер «Москва», большие противолодочные корабли «Керчь» и «Очаков», противолодочные корабли «Сметливый», «Ладный», «Пытливый», большие десантные корабли «Николай Фильченков», «Орск», «Саратов», «Азов», «Новочеркасск», «Цезарь Куников», «Ямал»; подводные лодки Б-871 «Алроса», Б-380. Кроме того, в состав Черноморского флота входят тральщики, ракетные катера, катера обеспечения, разведывательные корабли, ВВС флота, береговые войска.  
Командующим Черноморским флотом с июля 2007 года является вице-адмирал А. Клецков.   
 