---
title: Каспийская флотилия
layout: post
next: /public/obshie_svedenya/severnyy-flot
previous: /public/obshie_svedenya/istoriya-andreevskogo-flaga
---

Каспийская флотилия  
Каспийская флотилия была основана Петром I 4 ноября 1722 года для защиты южных границ государства и развития торговли. В 1796 году флотилия поддерживала сухопутные войска в Дербенте и Баку во время Второго Персидского похода, участвовала в русско-персидской войне 1804-1813 годов.  
Начиная с 1867 года, основной базой Каспийской флотилии был город Баку. В 1918 году часть кораблей ушли в Петровск (Махачкалу), но уже в 1920 году вернулись в Баку. Во время Великой Отечественной войны корабли Каспийской флотилии принимали участие в десантной операции в Иране, несли стационарную службу в иранских портах. После распада Советского Союза Каспийская флотилия была поделена между бывшими союзными республиками, имеющими выход к Каспийскому морю.  
В настоящее время в состав Каспийской флотилии входят артиллерийский корабль «Астрахань», сторожевой корабль «Татарстан», тральщик «Магомед Гаджиев», ракетный катер «Ступинец», малое гидрографическое судно «ГС-301», артиллерийские катера на воздушной подушке, авиация, береговые войска. Основной базой Каспийской флотилии является Астрахань.  
Каспийская флотилия обеспечивает российские национальные интересы в районе Каспийского моря, осуществляет борьбу с терроризмом, религиозным экстремизмом и браконьерством, выполняет различные международные политические акции. В 2002 году корабли флотилии совершили дружественный визит в Баку, в 2003 году – в порт Актау Республики Казахстан.  
Командующим Каспийской флотилией является контр-адмирал В. П. Кравчук.