---
title: Сунь Ят-Сен
layout: post
next: /public/korabli/svyatoy-pavel-i-svyatoy-petr
previous: /public/korabli/steregushchiy
---

Сунь Ят-Сен  
Гвардейский монитор «Сунь Ят-Сен» был заложен летом 1907 года. В числе еще семи кораблей он должен был быть послан на укрепление границ с Японией. Строительство монитора было поручено Балтийскому кораблестроительному заводу в Санкт-Петербурге.   
В 1909 году строительство было окончено, и канонерской лодке дали имя «Шквал» (имя «Сунь Ят-Сен» корабль получил гораздо позже). Спуск корабля на воду производился на реке Шилке, куда разобранное судно перевезли по железной дороге. В двадцатых числах июля 1909 году канонерская лодка «Шквал» была спущена на воду, а 3 октября 1910 года была принят в строй Дальневосточной флотилии.   
Технические характеристики канонерской лодки «Шквал» были таковы: полное водоизмещение 1100 тонн, нормальное водоизмещение — 964 тонн; длина 71 метров, ширина 12,8 метров, осадка 1,6 метра; мощность двигателей - 2970 лошадиных сил; максимальная скорость (по течению реки) 27 км/ч; дальность плавания более 11000 километров. Вооружение: 8 120-мм и 2 37-мм орудия, 5 12,7-мм и 2 7,62-мм пулемета. Экипаж 152 человека.   
В 1918 году корабль«Шквал» был послан для дозорной службы в устье реки Сунгари. В 1920 году во время несения службы корабль был захвачен японцами и угнан. Только лишь спустя пять лет (в 1925 году) японское правительство вернуло судно Советскому союзу. В это же время корабль получил новое имя - «Сунь Ят-Сен» (в честь китайского политического деятеля) и был переведен в класс мониторов.   
Во время русско-японской войны монитор «Сунь Ят-Сен» выполнял операции по высадке десанта, захвату речных портов и пристаней. Наиболее важной операцией, в которой участвовал данный корабль – взятие Фуцзиньского укрепленного района, глее команда грамотными действиями уничтожила пять вражеских дотов, двенадцать дзотов, склад с боеприпасами и шесть минометных батарей. После окончания войны корабль остался в составе Дальневосточной флотилии и выполнял задачи разведывательного судна.   
В 1949 году гвардейский монитор «Сунь Ят-Сен» был снова переименован, на этот раз в «Сучан», а в марте 1958 года выведен из состава Военно-Морского Флота.   
   
 