---
title: «Змей» (яхта «Зарница»)
layout: post
next: /public/morskie_bitvy/afonskoe-srajenie
previous: /public/korabli/zabiyaka
---

«Змей» (яхта «Зарница»)  
Яхта «Зарница» была построена в 1914 году и вскоре спущена на воду. «Зарница» стала самым маленьким судном, вошедшим в состав эскадры Балтийского флота. В перваые годы она служила для нужд коменданта Кронштадтской крепости.  
Технические характеристики тральщика «Змей»: полное водоизмещение 200 тонн, стандартное водоизмещение — 170 тонн; длина 38,6 метров, ширина 6 метров, осадка 2,8 метра; мощность паровой машины 375 лошадиных сил; максимальная скорость 10 узлов; максимальная дальность плавания 700 миль. Вооружение: 137-мм орудие, тралы. Экипаж 37 человек.   
С весны 1917 года экипаж «Зарницы» принял сторону революционного движения и поднял на борту красный флаг. В мае 1918 года экипаж «Зарницы» получил задание перевезти отряд минеров из форта Ино в Кронштадт. Командование приняло решение взорвать укрепления, прежде чем финские белогвардейцы захватят его. Это было первое серьезное поручение, блестяще исполненное экипажем «Зарницы».   
После этой операции минеры решили взять корабль для своих нужд и весной 1921 года яхта «Зарница», переименованная в «Змей» вошла в состав 1-го дивизиона тральной дивизии Морских сил Балтийского моря.   
Во время Великой Отечественной войны «Змей» нес дозоры, выполнял конвоирование транспортов, контрольное траление. 25 июля 1941 года тральщик «Змей» был переименован «Тральщик № 51». 30 июля 1941 года корабль, выполнял очередное задание, подорвался на мине и затонул. Большинство членов экипажа погибли.