---
title: Афанасьев Василий Иванович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/albanov-valerian-ivanovich
previous: /public/tipy_sudov/yal
---

Афанасьев Василий Иванович  
Василий Иванович Афанасьев — Генерал-майор корпуса инженеров-механиков флота (1905), генерал-лейтенант корпуса инженер-механиков флота (1906). Награжден орденами святого Владимира 3 степени (1896), святого Станислава 1 степени (1900), святой Анны 1 степени (1904). Родился 22 декабря 1843 года. Умер в 1913 года в Санкт-Петербурге, похоронен на Никольском кладбище.  
На службе Афанасьев состоял с 1861 по 1906 год; в 1870 году, по окончании Николаевской морской академии, был назначен штатным преподавателем штурманского и артиллерийского училища в Кронштадте; и продолжал там свою педагогическую деятельность и по слиянии этого училища в 1872 году с инженерным училищем морского ведомства, преподавая прикладную математику, сопротивление материалов, технологию и пароходную механику.   
В 1883 году Афанасьев принял должность главного механика Кронштадтского пароходного завода, а вскоре затем был назначен начальником этого завода. В 1894 году Василий Иванович переведен в морской технический комитет инспектором механической части, где и пробыл до конца службы. Своими научными трудами в области механики и морской техники Афанасьев приобрел широкую известность и большую популярность во флоте. Почти все его труды помещены в журнале "Морской Сборник", многие из них вышли отдельными монографиями.   
Из научных статей Афанасьева следует отметить: "Сопротивление орудий, скрепленных кольцами"; "Законы движения судов"; "Практические взгляды на электрические и магнитные явления"; "Наши гипотезы, относящиеся к движению судна"; "О ледоколах" и многие другие. Все труды Афанасьева отличаются оригинальностью мысли, а некоторые по своему практическому значению сыграли крупную роль в деле расчета военных судов и пользовались не только у нас, но и за границей заслуженной известностью.   
Наибольшую популярность имеет предложенная Афанасьевым практическая формула определения силы судов, машин, потребной для сообщения кораблю заданной скорости; формула эта в одной из своих разновидностей представляется так:  
H = 1000(V/A)1/3 (D2/KL)1/3,  
где V — скорость хода корабля в узлах (1¾ вер.), H — полная сила судовых механизмов в лошадиных силах, L — длина корабля, D — его водоизмещение (вес в полном грузе), K — отношение длины судна к наибольшей ширине его подводной части, А — коэффициент, характеризующий род и состояние подводной поверхности судна, род и качества судовых двигателей, глубину воды и проч.; для судов значительных размеров А равно при тихой погоде и на глубокой воде от 23,5 до 25,5.