---
title: Андреев Александр Петрович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/anju-petr-fedorovich
previous: /public/flotovodtsy/andreev-aleksandr-nikolaevich
---

Андреев Александр Петрович  
Александр Петрович Андреев — генерал-лейтенант корпуса флотских штурманов, гидрограф, посвятивший всю свою жизнь отечественному землеведению, родился в Роченсальме 28-го июля 1820 года, умер в Санкт-Петербурге, 30-го мая 1882 года.  
Воспитание получил в 1-м штурманском полуэкипаже, преобразованном впоследствии в морское техническое училище. Со времени производства в офицеры в 1842 году и до 1858 года Андреев был в числе деятельнейших сотрудников известных наших гидрографов — капитана 1-го ранга Рейнеке и генерал-лейтенанта барона Врангеля, по описи и съемке Балтийского моря и финляндских шхер, а с 1858 и по 1880 год действовал уже самостоятельно, в качестве начальника отдельной съемки сперва Ладожского, а потом Онежского озер.   
Только Восточная война 1853—1856 годов отвлекла Андреева от его специальных гидрографических занятии, и он был командирован для устройства военно-телеграфной линии по прибрежью Финского залива, и заведовал телеграфами по южному берегу, от Ораниенбаума до Нарвы. Кроме самостоятельных капитальных гидрографических работ на Ладожском и Онежском озерах, Андреев произвел опись Невы, от ее истока до устья, и много занимался по разным отраслям науки морского дела, печатая свои труды преимущественно в "Морском Сборнике" в 1861—1867 годах.   
Самым капитальным трудом Андреева была его книга: "Ладожское озеро", изданная в 2-х частях в 1875 году. Эго сочинение, бывшее результатом 10-летних гидрографических работ на Ладожском озере, своевременно достойно оценено специалистами и за него Императорское Русское Географическое Общество наградило автора золотою медалью. В 1880 году Андреев произведен в генерал-майоры, а в 1881 году уволен от службы за болезнью с чином генерал-лейтенанта.  
 