---
title: Анжу Петр Федорович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/apraksin-fedor-matveevich
previous: /public/flotovodtsy/andreev-aleksandr-petrovich
---

Анжу Петр Федорович  
Петр Федорович Анжу — адмирал, член совета Министра Государственных Имуществ, родился 15-го февраля 1796 года в Вышнем-Волочке, Тверской губернии, умер 12-го октября 1869 года в Санкт-Петербурге.   
Дед Анжу был выходцем из Франции, поселившимся в Москве во второй половине 18 века, а отец, принявший подданство России, служил по медицинской части. Получив специальное образование в морском корпусе, Анжу до лейтенантского чина ежегодно плавал на военных судах в Финском заливе, и только в 1817 году сделал переход от Кронштадта до Кадикса, в эскадре капитана Моллера на фрегате "Автроил", проданном тогда же, в числе прочих судов эскадры, испанскому правительству.   
Произведенный в лейтенанты, Анжу в качестве начальника "Устьянской" (полярной) экспедиции, участвовал в 1820—1824 годах при описи части северного берега Сибири, с прилежащими к ней островами: Ляховским, Котельным, Фаддеевым, Новою Сибирью и др. Записки, веденные им об этой экспедиции, и все относящиеся до нее бумаги погибли в 1837 году при пожаре дома Анжу на Васильевском острове. За понесенные в Сибирской экспедиции труды Анжу был произведен в следующий чин, награжден орденом Святого Владимира 4 степени, прибавочным жалованьем по чину лейтенанта, и время пребывания в экспедиции положено считать двойною службою к получению ордена Святого Георгия за морские кампании.   
С 1825 по 1826 год Анжу участвовал в военно-ученой экспедиции, при описании северо-восточного берега Каспийского и западного берега Аральского морей, под начальством полковника Ф. Ф. Берга (впоследствии фельдмаршала), причем вместе с Загоскиным и Дюгамелем произвел барометрическую нивелировку по направлению от Мертвого Култука (залива Наследника Цесаревича), до залива Дуананы Кулама, на западном берегу Аральского моря. В 1827 году, на корабле "Гангут", командуя корабельною артиллериею, Анжу участвовал в наваринском сражении, за что награжден орденом Святого Георгия 4 класса, годовым окладом жалованья и греческим орденом Спасителя золотого креста. В этом сражении он был сильно ранен в голову, но не оставлял своего места до конца сражения. В последующее затем время, до производства в контр-адмиралы, Анжу ежегодно командовал в Балтийском море кораблями, и одно лето (1837 года) отдельным отрядом судов, назначенных для практического обучения гардемаринов.   
В 1844 году Петр Анжу был призван на административное поприще, на котором и окончил свою разнообразную деятельность в чине адмирала. Со времени производства в контр-адмиралы, с 1844 года, Анжу последовательно занимал должности: капитана над Кронштадтским портом, непременного члена морского ученого комитета, председателя временного комитета для составления нового портового регламента и в учрежденном при Морском Министерстве комитете по составлению положения о призах; директора департамента корабельных лесов и члена совета Министерства Государственных Имуществ. Анжу состоял, кроме того, почетным членом морского ученого комитета.  
 