---
title: Асланбегов Авраамий Богданович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/avelan-fedor-karlovich
previous: /public/flotovodtsy/arkas-nikolay-andreevich
---

Асланбегов Авраамий Богданович  
Авраамий Богданович Асланбегов— адмирал, участник Севастопольской обороны. Родился в 1822 году, воспитание получил в Морском корпусе, в мичманы произведен в 1838 году, службу начал в Балтийском флоте.   
В 1842 году переведен в Черноморский флот, на судах которого крейсеровал ежегодно, участвуя в десантных высадках и стычках с черкесами у восточных берегов Черного моря. В 1854 году, в чине лейтенанта, командуя пароходом "Эльборус", Асланбегов выходил 4 раза (30 июня, 7 июля, 3 и 6 августа) для истребления неприятельских коммерческих судов, а в августе командовал подвижной батареей из десантных корабельных орудий, за что произведен в капитан-лейтенанты. С 13 сентября того же года до конца осады находился в гарнизоне Севастополя, причем 27 августа, во время отражения последнего штурма, был контужен. После Восточной войны находился при Николаевском порте, в котором командовал 36-м флотским экипажем.   
В 1860—1861 годах, командуя винтов, корветом "Сокол", плавал в Средиземном море и привел этот корвет в Кронштадт. В 1863 году Асланбегов вернулся с тем же корветом в Николаев, а через 2 года назначен командиром корабля "Ретвизан" и находился в штабе начальника броненосной эскадры вице-адмирала Г. И. Бутакова. В 1869—1872 годах Асланбегов неоднократно назначали в комитеты, собиравшиеся для выяснения общегосударственных нужд по разным вопросам.   
В 1876 году Асланбегов был назначен командиром 8-го флотского экипажа, в 1878 году произведен в контр-адмиралы. С 1879 по 1882 год Асланбегов командовал в чине контр-адмирала отрядом судов Тихихого океана и, имея свой флаг последовательно на клипере "Наездник", фрегате "Князь Пожарский" и крейсерах "Азия" и "Африка", плавал по островам и портам этого океана, обходя даже незначительные группы островов Полинезии. Среди своих сослуживцев и подчиненных Асланбегов пользовался заслуженной популярностью: высоко держа престиж русского имени за границей, он умел поднимать дух судовых команд, всегда поощрял личную инициативу даже младших чинов, отличался прямодушием и решительностью.   
О плаваниях Асланбегова сохранилось множество анекдотов, лучше всего доказывающих его популярность. В 1884 году Асланбегов назначен младшим флагманом Балтийского флота, а в следующем году зачислен по флоту. Умер Асланбегов в декабре 1901 года.