---
title: Басаргин Григорий Гаврилович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/begichev-nikifor-alekseevich
previous: /public/flotovodtsy/baranov-nikolay-mihaylovich
---

Басаргин Григорий Гаврилович  
Григорий Гаврилович Басаргин — вице-адмирал, астраханский военный губернатор и главный командир порта и Каспийской флотилии. Скончался 6 августа 1853 года в Астрахани.   
Григорий Гаврилович получил образование в морском корпусе, и в 1805 году, в звании гардемарина, был послан в Средиземное море на корабле Уриил, в эскадре вице-адмирала Сенявина, в которой и находился два года, участвуя при осаде крепости Тенедоса и в сражениях с турецким флотом при Дарданеллах и у Афонской горы (при острове Лемносе). Возвратился из Триеста в Петербург в 1810 году, в чине мичмана.   
С 1813 по 1814 год плавал у берегов Англии, Голландии и Франции, и участвовал при блокаде Флиссингена. Затем, в чине лейтенанта, был переведен в каспийскую флотилию, и по 1822 год ежегодно командовал транспортными судами в Каспийском море. С 1823 по 1826 год, в чине капитан-лейтенанта и в качестве начальника экспедиции, производил гидрографические работы в северо-западной части Каспийского моря, с описью рейдов: бакинского, сальянского, саранского, ленкоранского и апшеронского; также произвел опись Балаханского залива и реки Актам, впадающей в этот залив. За эти гидрографические работы он был награжден орденом Святого Владимира 4 степепени.  
Работы Григория Басаргина дали материал для составления морских карт "от Ленкорани до устья реки Куры" и "атласа Волжских устьев и части западного берега Каспийского моря", изданных в 1831 году гидрографическим департаментом морского министерства. За отличие же, оказанное при блокаде берегов у Астрабадского залива, Басаргин был награжден орденом Святой Анны 2 степени. Пробыв на Каспийском море 20 лет, Басаргин, в чине капитана 1 ранга, был переведен, в 1837 году, в балтийский флот и командовал кораблем Эмгейтен в Балтийском море.  
С 1842 года чисто морская деятельность Басаргина кончилась, и он был призван на административное поприще, назначенный командиром астраханского порта. Произведенный в 1844 году в контр-адмиралы, он по самый день своей кончины состоял главным командиром порта и астраханским военным губернатором. В 1852 году был произведен в вице-адмиралы. Имел ордена: Святого Георгия 4 класса за 18 морских кампаний, полученный еще в чине лейтенанта, Святого Станислава 1 степени и Святой Анны 1 степени.  
   
 