---
title: Бегичев Никифор Алексеевич
layout: post
next: /public/flotovodtsy/belavenec-ivan-petrovich
previous: /public/flotovodtsy/basargin-grigoriy-gavrilovich
---

Бегичев Никифор Алексеевич  
Бегичев Никифор Алексеевич — русский военный моряк (боцман), полярный путешественник (исследователь Арктики), последний русский землепроходец. В 1895—1905 служил во флоте. Родился 19 февраля 1874 года, скончался 18 мая 1927 года. В честь Никифора Алексеевича Бегичева названа западная часть хребта Бырранга (гряда Бегичева). В 1964 году в поселке Диксон Бегичеву поставлен памятник.  
В 1900—1902 годах участвовал в полярной экспедиции Э. В. Толля ходил к острову Беннета (Северный Ледовитый океан). Во время русско-японской войны служил в Порт-Артуре на миноносце "Бесшумный". Георгиевский кавалер (получил орден Святого Георгия в 1904 году, за оборону Порт-Артура). С 1906 года Никифор Бегичев жил главным образом на нижнем Енисее. В это время он много ездил по Таймырскому полуострову, собрал сведения о природе этого района.   
В 1908 году Бегичев совершил поездку в устье Хатанги и Анабара. Исследовал полуостров Таймыр, в 1908 году доказал, что Большой Бегичев (впоследствии остров назвали в честь Бегичева) — не полуостров, как считалось ранее, а остров (в 1910 году обошел его на лодке), и вторично после Лаптева открыл о-в Малый Бегичев. В том же 1908 году сделал доклад о своих исследованиях в Петербургской академии наук. Кроме того Никифор Бегичев участвовал во многих других экспедициях (1915, 1921, 1922, 1926 гг.).  В 1921 — 1922  годах принял участие в поисках участников экспедиции Р. Амундсена на корабле "Мод", оставшихся на полуострове Таймыр. Умер во время зимовки у устья реки Пясины.  
 