---
title: Белли Григорий Григорьевич
layout: post
next: /public/flotovodtsy/bellinsgauzen-faddey-fadeevich
previous: /public/flotovodtsy/belavenec-petr-ivanovich
---

Белли Григорий Григорьевич  
Григорий (Генрих) Григорьевич Белли — контр-адмирал, служивший, в течении трех царствований, в черноморском флоте, со времени учреждения последнего, умер 2 июня 1826 года в Николаеве.   
Принятый из английской службы на русскую в 1783 году мичманом, с назначением в донскую флотилию, возобновленную при начале первой войны с Турцией (1769 году), Белли пожалован был тогда же лейтенантом, и командовал ежегодно военными судами на Азовском и Черном морях. Во время второй турецкой войны Белли, командуя шхуною "Победослав-Дунайский" и репетичным судном "Полоцк", участвовал в сражениях с турецким флотом при острове Федониси (3 июля 1788 года), в Керченском проливе (8 июля 1790 года), у Гаджибея 28 и 29 августа 1790 года и у мыса Калиакрии 31 июля 1791 года. За отличие, оказанное в последнем сражении, Белли был награжден орденом св. Владимира 4 степени.   
Командуя фрегатом "Счастливый", он участвовал в экспедиции Ушакова 1798 года в Архипелаге, для освобождения Ионических островов из-под власти французов. В эту экспедицию Белли был при овладении островами Чериго и Занте и при блокаде крепости Корфу, за что был награжден орденом Святой Анны 2 степени. Произведенный тогда же в капитаны 2-го ранга, Белли в 1799 году получил в командование десантный отряд с артиллерией, и, высадившись на итальянский берег в заливе Манфредонии для подавления республиканской партии, овладел с боя городом Фоджио 11 мая и потом двинулся далее сухим путем прямо к Неаполю, восстановляя везде королевскую власть. Получая с наших судов подкрепления для своего отряда, Белли победоносно подошел к столице, вытеснил из нее французский отряд, укрывавшийся в крепости Сант-Эльми, и овладел Неаполем 3 июня.   
За взятие Фоджио, Белли пожалован был орденом Святого Иоанна Иерусалимского и пенсией по 300 рублей в год, а за взятие Неаполя награжден орденом Святой Анны 1 степени — единственный пример такой высокой награды штаб офицеру. При назначении этой награды, Государь сказал: "Белли хотел удивить меня, и я удивлю его". Неаполитанский король пожаловал ему орден Святого Фердинанда 2 степени и значительную пенсию. В рескрипте Суворову, Государь писал: "Сделанное Белли в Неаполе доказывает, что русские люди на войне всех прочих бить будут, да и тех, кто с ними, тому же научат".   
Продолжая затем на своем фрегате крейсерство, Белли овладел крепостями Кастель-нуово и Капуей 17 июля, потом возвратился к Неаполю и оставался в нем два года; затем, командуя наемным судном, он перешел в Севастополь. В 1803 году Белли был произведен в капитаны 1 ранга, а в следующем году, командуя кораблем "Азия", вторично перешел в Архипелаг и крейсировал в Средиземном море. Со времени же прихода в Архипелаг из Кронштадта эскадры под флагом вице-адмирала Сенявина, Белли принял участие в очищении от французов приморских пунктов в Адриатике. В 1806 году он овладел провинцией Бокко-ди-Катарро, городом и крепостью Курцало 30 марта и островом Лисса; потом участвовал при блокаде острова Патраса и, приняв в командование взятый в плен в Афонском сражении корабль "Сед-эль-Бахр", привел его из Корфу в Триест, откуда, в чине капитан-командора, по случаю начавшейся войны с Англией, был отозван берегом в Россию и до 1812 года проживал в Москве, Санкт-Петербурге и Саратове. В 1812—1826 годах Белли продолжал службу в черноморском флоте и, большею частью, состоял в Севастополе, командуя сперва корабельным экипажем, а с производством в чин контр-адмирала в 1816 году, он получил в команду 3-ю флотскою дивизию при том же порте.