---
title: Беренс Евгений Андреевич
layout: post
next: /public/flotovodtsy/berens-mihail-andreevich
previous: /public/flotovodtsy/bellinsgauzen-faddey-fadeevich
---

Беренс Евгений Андреевич  
Евгений Андреевич Беренс — адмирал, член адмиралтейств-совета, уроженец Московской губернии, родился в 1809 году, умер 18 сентября 1878 года.   
Получив образование в морском корпусе, Беренс в 1826 году был выпущен в мичмана, и молодые годы провел в неоднократных кругосветных плаваниях. Первое кругосветное плавание он совершил в 1828—1830 годах на шлюпе "Кроткий" к берегам Российско-Американской компании, и, по возвращении в Кронштадт, был произведен в лейтенанты, награжден прибавочным жалованьем по чину мичмана, и кампания сочтена к ордену святого Георгия вдвое.   
В 1834 – 1836 годах Беренс вторично плавал на военном транспорте "Америка", в должности старшего офицера, к берегам той же компании, и потом, поступив на службу этой компании, принял в командование компанейский корабль "Николай", с которым и совершил третье кругосветное плавание в 1837 - 1839 годах, после чего, по 1855 год включительно, командовал ежегодно военными судами в Балтийском море. В 1855 году Беренс был произведен в контр-адмиралы, а по окончании Восточной войны, в течение 1856—1857 годов, имея флаг на винтовом корабле "Выборг", плавал с эскадрою в Средиземном море, после чего получил назначение сначала младшим, а потом старшим флагманом балтийского парового флота.   
Позже Беренс исправлял должность помощника главного командира Кронштадтского порта. При преобразовании флота и организации команд, Беренс был деятельным сотрудником Его Высочества, генерал-адмирала, Великого князя Константна Николаевича, участвуя в нижеследующих комиссиях:   
• По устройству кронштадтских и петербургских экипажеских магазинов и рассортированию в них портового и судового имущества;   
• По определению количества материалов и припасов для действия механизма на паровых судах;   
• По составлению нового положения о количестве отпуска на суда новых осветительных материалов;   
• По определению запаса материалов и кораблестроительной части;   
• По упразднению флотских дивизий;   
• По составлению нового положения о столовых и порционных деньгах командирам судов и   
• По пересмотру морского устава.   
В 1864 году Беренс за отличие был произведен в вице-адмиралы, в 1866 году назначен в члены адмиралтейств совета и в 1874 году произведен в адмиралы. Имел ордена: Святого Владимира 2 степени и Белого Орла; кроме того — аренду в 2000 рублей на 12 лет. Из иностранных орденов он имел: сардинский орден Маврикия и Лазаря и португальский — Башни и Меча со звездою.  
 