---
title: Беренс Михаил Андреевич
layout: post
next: /public/flotovodtsy/berezkin-vsevolod-aleksandrovich
previous: /public/flotovodtsy/berens-evgeniy-andreevich
---

Беренс Михаил Андреевич  
Михаил Андреевич Беренс — контр-адмирал, участник воин с Китаем и Японией. Родился в 1879 году, умер в 1943 году.   
В 1898 году Михаил Андреевич окончил Морской корпус, а затем — штурманский офицерский класс. Служил в Тихоокеанской эскадре на канонерской лодке "Гиляк". В 1900 году, во время Боксерского восстания в Китае, участвовал в штурме форта Таку. С началом русско-японской войны находился в Порт-Артуре на эскадренном броненосце "Севастополь", а затем командовал миноносцем "Бойкий", с которым прорвал японскую блокаду и был интернирован в нейтральном порту. Награжден Золотым оружием — "за храбрость".   
После русско-японской войны Беренс служил в Балтийском флоте, плавая на крейсерах "Рюрик" и "Диана". В 1908—1914 годах командовал эсминцами "Легкий", "Туркменец-Ставропольский", "Победитель". В апреле 1915 года назначен командиром лучшего и наиболее современного эсминца "Новик". 18 августа 1915 года вступил в бой с двумя германскими эсминцами и нанес им сильные повреждения, в результате чего один из них затонул. Награжден орденом Святого Георгия 4-й степени и Кавалерским крестом французского ордена Почетного легиона. В 1916 году — капитан 1 ранга и командир линейного корабля "Петропавловск". В конце 1917 г. — и. д. начальника морского Генерального штаба. Уволен в отставку 12 января 1918 году.   
Выехал на Дальний Восток и с приходом адмирала Колчака к власти исполнял обязанности командующего морскими силами на Тихом океане. Контр-адмирал. В январе 1920 года возглавил уход отряда судов с Морским училищем из Владивостока в Китай. В начале осени 1920 года прибыл в распоряжение генерала Врангеля в Крым и был назначен командиром отряда судов на Азовском море.   
27 октября 1920 года Михаил Андреевич назначен командиром 2-го отряда судов Черноморского флота и старшим морским начальником в Керчи. В ноябре 1920 года, при эвакуации армии генерала Врангеля, организовал погрузку войск и беженцев в Керчи и 24 ноября занял пост младшего флагмана Черноморской эскадры. Был одним из тех главных морских начальников, которые руководили переходом флота во французскую военно-морскую базу Бизерту в Тунисе.   
После отъезда адмирала М. А. Кедрова в Париж принял командование эскадрой. Обеспечил ремонт кораблей, сохранение основного состава и продолжение обучения гардемарин в Морском корпусе до разоружения эскадры после признания Францией СССР 29 октября 1924 года. Остался в Тунисе и занимал технические должности в местной сельскохозяйственной дирекции. Активно участвовал в делах местного отдела Военно-Морского союза и пользовался авторитетом у французской администрации. Скончался в Тунисе 20 января 1943 года. Похоронен в Мегрин (предместье Туниса).