---
title: Берх Мориц Борисович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/bezobrazov-petr-alekseevich
previous: /public/flotovodtsy/berg-aksel-ivanovich
---

Берх Мориц Борисович  
Мориц Борисович Берх — адмирал, член адмиралтейств-совета, главный командир черноморского флота. Родился в 1776 году, умер в 1860 году.   
Воспитывался Берх в морском кадетском корпусе, из которого выпущен в мичмана в 1797 году. В первые годы по выпуске из корпуса Берх плавал на судах балтийского флота у берегов Англии и Голландии и на 6-м году службы, еще в чине мичмана, уже был сделан командиром тендера Дельфин, на котором плавал в Финском заливе, а потом на коммерческом судне ходил в Лондон и Лиссабон.   
В 1806 году, на принадлежащем Российско-Американской компании корабле "Нева", Берх отправился из Кронштадта к северо-западным берегам Америки и до 1809 года состоял на службе Российско-Американской компании, а по возвращении в Кронштадт прослужил 7 лет в балтийском флоте, командуя разными судами. В 1817 году, в чине капитан-лейтенанта, Берх был назначен на должность директора черноморских и азовских маяков, исполняя которую был с 1822 по 1824 год начальником экспедиции по описи Черного моря: и директором флотского училища в Севастополе.   
Произведенный в 1824 году в капитаны 2 ранга, Берх в следующем году был назначен капитаном над Севастопольским портом. В 1827 году, с учреждением корпуса флотских штурманов, Берх был переведен в штурманские полковники, с назначением инспектором корпуса штурманов черноморского флота и с утверждением в должности директора черноморских маяков. В 1829 году Берх был произведен в генерал-майоры, а в 1838 году — в генерал-лейтенанты.   
Кроме того, Берх с 1831 года председательствовал в комитете по устройству в Севастополе доков, а с 1832 года управлял и гидрографическим отделением штаба черноморского флота и портов. В 1849 году Берх назначен членом адмиралтейств-совета, а через год опять возвратился на Черное море, уже в качестве исправляющего должность главного командира черноморского флота и с переименованием в вице-адмиралы. В 1852 году он произведен в адмиралы.  
 