---
title: Бирилев Алексей Алексеевич
layout: post
next: /public/flotovodtsy/bocis-ivan-fedoseevich
previous: /public/flotovodtsy/billings-iosif-iosifovich
---

Бирилев Алексей Алексеевич  
Алексей Алексеевич Бирилев — адмирал, член Государственного Совета. Награжден орденами святой Анны (в 1888 году), святого Станислава 1 степени (в 1896 году), святого Владимира 2 степени и Белого Орла (в 1904 году). Родился 16 марта 1844 года.  
Во флот Бирилев поступил юнкером в 1859 году, службу провел в Балтийском флоте, дважды совершил кругосветное плаванье (в 1859—1865 годах и в 1869—1872 годах). Командовал многими судами во внутренних и в заграничных плаваниях. Русско-японская война застала Бирилева в должности старшего флагмана Балтийского флота.   
С отъездом адмирала Макарова на театр военных действий Бирилев был назначен на его место главным командиром Кронштадтского порта и военным губернатором города Кронштадт (19 февраля 1904 года), а с 10 мая того же года главным командиром Балтийского флота и начальником морской обороны Балтийского моря. Вместе с этим назначением на него была возложена задача по вооружению, подготовке и снабжению отправляемых на войну эскадр адмирала Рождественского и Небо-гатова. Наспех импровизированные, эти эскадры были снабжены и укомплектованы так же наспех и случайно.   
Ввиду приближения наших эскадр к театру военных действий и указаний адмирала Рождественского на болезненное свое состояние, Бирилев был назначен 8 мая 1905 года командующим флотом Тихого океана и прибыл во Владивосток, но после Цусимского боя и гибели в нем русского флота возвращен в Петербург и назначен 29 июня 1905 года морским министром. Бирилевым были указаны, разработанные при непосредственном его участии, основания для воссоздания флота, реорганизации центральных управлений морского министерства, прохождения службы офицерами и выработки будущей программы судостроения. Намеченные реформы не были связаны руководящей идеей, не имели определенного плана выполнения и носили лишь частичный характер.   
Поставленная морским ведомством задача организовать оборону наших берегов, не создавая линии фронта, постройка которого отлагалась на неопределенное будущее, была по существу своему неверна и только замедлила возрождение нашей морской силы. Тем не менее, бесспорная любовь Бирилева к родному флоту, печальное состояние которого он глубоко чувствовал, его живость, энергия и добрые намерения не остались совсем без результата.   
За время его управления морским министерством были сделаны попытки к омоложению командного состава флота (рескрипт от 18 сентября 1905 года); положены основания службы морского генерального штаба (рескрипт 6 ноября 1905 года); увеличена продолжительность плавания, организована постоянная служба и жизнь на судах флота круглый год; восстановлено звание корабельных гардемарин с возобновлением для них заграничных плаваний (рескрипт 24 апреля 1906 года); сокращен срок службы нижних чинов до 5 лет и тому подобное. Полезные мероприятия эти парализовались отчасти событиями 1905—1907 годов, рядом военных бунтов и полным упадком дисциплины во флоте, главным же образом, потребностью не в частных, а в одной общей, коренной реформе морского ведомства.  
В 1907 году Алексей Алексеевич Бирилев был уволен согласно прошению с должности морского министра с производством в адмиралы (1 июля 1907 года) и оставлением членом Государственного Совета. Умер 6 февраля 1915 года в Петрограде, похоронен на Никольском кладбище.