---
title: Боиль Роман Платонович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/borisov-aleksandr-ivanovich
previous: /public/flotovodtsy/bocis-ivan-fedoseevich
---

Боиль Роман Платонович  
Роман Платонович Боиль— вице-адмирал, главный командир Архангельского порта, архангельский военный губернатор. Участвовал в блокаде голландских берегов; в 1819—1822 годах был в экспедиции Васильева, отправившейся в Ледовитый океан; в 1853 и 1854 годах был начальником Северного края, причем употребил все возможное для защиты от неприятеля. Родился в 1794 году в Ревеле, умер 15 декабря 1854 года.   
Получив образование в морском кадетском корпусе, Боиль в 1811 году был произведен в мичманы и назначен в 36-й корабельный экипаж; служа сначала на фрегате "Эммануил", а потом на кораблях "Благодать" и "Юпитер" под командой своего отца, он в 1812 году был отправлен в Англию для соединения с английским флотом, в 1813 году участвовал в блокаде голландских берегов, в 1814 году был два раза на голландском острове Норд-Белент в десантах. Вернувшись оттуда, Боиль был назначен флаг-офицером вице-адмирала Кроуна, а в 1816 году произведен в лейтенанты и назначен адъютантом контр-адмирала Огильви.   
В 1817 году Боиль был командирован на фрегат "Патрикий" в Испанию, откуда, по передаче фрегата испанскому правительству, вернулся в Кронштадт. В 1819 году Боиль был зачислен в полярную экспедицию под командой Васильева и оставался в плавании по Ледовитому океану до 1822 года; за участие в этой экспедиции Боиль получил орден Святого Владимира 4-й степени и в то же время был награжден орденом Святого Георгия за 18 морских кампаний. Во время этого плавания Боиль подробно описал один мыс в Бобровом море, названный его именем.   
В 1823—1824 годах Боиль плавал в практической эскадре под начальством Ратманова, в 1826 году произведен в капитан-лейтенанты, в 1827 году назначен командиром фрегата "Помощный", в 1828 году принимал участие в блокаде Дарданелл, в 1829 году переведен на фрегат "Александра", на котором через некоторое время был назначен командиром, а в 1830 году вернулся на этом фрегате из Средиземного моря и за усердную службу произведен Императором, посетившим фрегат, в капитаны 2-го ранга и переведен в 15-й флотский экипаж. В 1831 году Боиль переведен командиром корабля "Император Александр Первый" в 14-й флотский экипаж, в 1834 году произведен в капитаны 1-го ранга, а 19 марта 1842 года — в контр-адмиралы и назначен командиром 3-й бригады 3-й флотской дивизии; в 1845 году он получил орден Святого Владимира 3-й степени.  
В 1849 году Боиль был вынужден оставить службу на море, несмотря на свою привязанность к нему, вследствие расстроившегося здоровья и перейти на береговую службу, которую он начал, получив должность члена общего присутствия Морского интенданства. 22 марта 1850 года он уже получил новое назначение в Архангельск, исправляющим должность главного командира Архангельского порта и архангельского военного губернатора, с управлением и гражданской частью. В этом же году, для ознакомления с вверенной его управлению областью, Боиль предпринял трудную поездку по восточной части Архангельской губернии. Одетый в самоедское платье, на самоедских санях, запряженных оленями, он объехал Пинежский и Мезенский уезды и побывал в самых отдаленных местах по Печоре, на берегу Ледовитого океана, в Устьсысольске, Ижме и Пустозерске, посетил даже чумы самоедов.   
В июне того же года Боиль решил обозреть и западную часть губернии, но ненастная погода расстроила его планы: он вытерпел несколько бурь в Белом море и принужден был вернуться в Архангельск. 8 апреля 1851 года он был произведен в вице-адмиралы. В 1853 году Боиль выхлопотал себе право на вооружение Архангельского порта, а когда разрыв с державами совершился и губерния была объявлена на военном положении, Боиль, облеченный властью командира отдельного корпуса, с такой осторожностью и уменьем взялся за дело защиты Северного края от неприятеля, что тот ни разу не осмелился сделать открытого нападения на русский порт. 11 апреля 1854 года Боиль был награжден орденом Святой Анны 1-й степени. В декабре этого же года он явился в Петербург по делам обороны Архангельска и тотчас по приезде, с обычной своей неутомимостью и энергией, принялся за хлопоты. Но на этот раз смерть пресекла начатое им дело.  
 