---
title: Борисов Александр Иванович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/bredal-petr-petrovich
previous: /public/flotovodtsy/boil-roman-platonovich
---

Борисов Александр Иванович   
Александр Иванович Борисов —  вице-адмирал, военный губернатор астраханского порта. Умер в 1810 году.   
В 1761 году он поступил в шляхетный кадетский корпус, в 1764 году произведен в гардемарины и ежегодно плавал в Балтийском море, а в 1768 году произведен в мичманы и командирован в донскую флотилию. В 1770—1773 годах Борисов ежегодно плавал по Азовскому и Черному морю, в 1774 году командирован курьером в Санкт-Петербург, где состоял потом по делам азовской флотилии. В 1776—1879 годах плавал на разных судах в Средиземном море и затем вернулся в Кронштадт.   
В 1781—1784 годах Александр Борисов состоял в Санкт-Петербурге при интендантской экспедиции, в 1784 году произведен в капитаны 2 ранга и, командуя кораблем "Мечислав", плавал в эскадре вице-адмирала Борисова от Кронштадта до Копенгагена. В 1785—1788 годах он командовал кораблями в Балтийском море, в 1789 году получил чин капитана 1 ранга и назначен советником счетной экспедиции.   
В 1793 году Борисов произведен в капитаны бригадирского ранга, а в 1797 году — в генерал-майоры по адмиралтейству и в 1798 году назначен генерал-контролером и членом адмиралтейств-коллегии. В 1799 году он произведен в вице-адмиралы и назначен управляющим счетною экспедициею в Санкт-Петербурге. 19 июня 1807 года Борисов назначен военным губернатором Астраханского порта и награжден орденом Святой Анны 1 степени, а 13 ноября 1808 года уволен от службы.