---
title: Брыкин Федор Петрович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/bubnov-ivan-grigorevich
previous: /public/flotovodtsy/brusilov-lev-alekseevich
---

Брыкин Федор Петрович  
Федор Петрович Брыкин — естествоиспытатель и первый русский ученый, совершивший путешествие вокруг света; годы рождения и кончины его неизвестны.   
Воспитывался Брыкин в петербургской медико-хирургической академии и окончил курс со степенью доктора медицины; однако любимым предметом его осталась ботаника, которой он впоследствии посвятил всю свою научную деятельность. В 1803 году он отправился в дальнее плавание на фрегате "Надежда" и, таким образом, участвовал в первой русской экспедиции вокруг света.   
Брыкин, в качестве доктора, находился в свите чрезвычайного посланника и полномочного министра камергера Резанова, отправленного в Японию. Во время плавания Брыкин, как ботаник, посетил острова Тенериф и Нукагиву. Здесь собрано им немало ценных в научном отношении предметов для академической кунсткамеры. Не будучи в состоянии привыкнуть к морскому путешествию, Брыкин, по прибытии экспедиции в Камчатку, заболел и оказался не в силах продолжать свое плавание.   
В августе следующего (1804) года Брыкин выехал из Петропавловска и в конце того же года прибыл сухим путем в Петербург. С тех пор ни о Брыкине, ни о его весьма ценных гербариях, собранных им в пути, не сохранилось никаких сведений, как равно и о его весьма важных в научном отношении ученых записках, которые не были изданы и неизвестно где хранятся. О Брыкине, как об ученом, сохранились весьма лестные отзывы И. Ф. Крузенштерна, графа Н. П. Румянцева, Шемелина, профессора Г. Ф. Соболевского и других.