---
title: Бубнов Иван Григорьевич
layout: post
next: /public/flotovodtsy/buldakov-timofey
previous: /public/flotovodtsy/brykin-fedor-petrovich
---

Бубнов Иван Григорьевич  
Бубнов Иван Григорьевич  (родился 6 (18 по новому стилю) января 1872 года, умер 13 марта 1919 года) — русский корабельный инженер, механик и математик, основоположник строительной механики корабля, создатель первых боевых подводных лодок в России.   
Окончил Морское инженерное училище в Кронштадте (в 1891 году) и Морскую академию (в 1896 году). В 1904 году был приглашен в Петербургский политехнический институт для чтения курса строительной механики корабля. С 1909 года— ординарный профессор того же института и с 1910 года — профессор Морской академии.   
В труде "Спуск судна на воду" (издан в 1900 году) Бубнов первым рассмотрел динамику спуска судна со стапеля на воду, в том числе движение судна по спусковому фундаменту с переменным (убывающим и возрастающим) уклоном. Ивану Григорьевичу принадлежит теория спуска судна по продольному стапелю. В работе "Напряжения в обшивке судов от давления воды" (издан в 1902 году) Бубнов впервые выяснил все основные вопросы расчета пластин, работающих в системе корпуса судна. Задачи, поставленные и решенные Бубновым в этой работе, явились основными для новой научной дисциплины — строительной механики корабля.   
В своих последующих работах Иван Бубнов дал дальнейшее математическое обоснование вопросов местной и общей прочности судов. В 1908 году Морской технический комитет одобрил разработанную Бубновым классификацию действующих на корабль расчетных нагрузок (постоянная, переменная, случайная) с единой системой допускаемых напряжений для различных частей конструкции корпуса судна, подлежащей введению в расчеты местной и общей прочности.   
Бубнову принадлежит фундаментальный труд "Строительная механика корабля", являвшийся в то время единственным по строгой научности, оригинальности и полноте изложения. Работы Бубнова нашли широкое практическое применение прежде всего при проектировании в 1908—1910 годах линейных кораблей типа "Севастополь". Практические расчеты прочности ряда линейных кораблей, произведенные под руководством Бубнова, были отлитографированы в пяти больших томах (1909) и явились важным руководством по проектированию судов.   
Работы Б. по теории подводного плавания и расчету прочности подводных лодок легли в основу русского подводного судостроения. Он построил первую в России подводную лодку "Дельфин" с двигателями внутреннего сгорания (заложена в 1902 году на Балтийском заводе). Последующие серийные подводные лодки явились развитием типа лодки "Дельфин".   
Выдающуюся роль в морской войне 1914—1918 годов сыграли спроектированные Бубновым подводные лодки типа "Барс". Работая в 1908—1912 годах в качестве заведующего Опытовым судостроительным бассейном Морского министерств" в Петербурге, Бубнов значительно расширил круг деятельности этого учреждения. Опытовый бассейн выполнил ряд исключительно важных работ, так, например, Бубнов дал весьма оригинальный способ испытания подводных лодок в погруженном состоянии, которым пользуются до настоящего времени.  
В 1912—1917 годах Иван Григорьевич работает консультантом Балтийского завода и судостроительного общества "Ноблеснер" в Ревеле. После Октябрьской революции руководил на Балтийском заводе переделкой легких крейсеров в нефтеналивные суда, разрабатывал программу воссоздания речного флота, выступил с предложениями о перестройке учебной и научной деятельности Морской академии. Умер Бубнов в Петрограде 13 марта 1919 года. Похоронен на Смоленском православном кладбище. Именем Брусилова названы танкер (1975), контейнеровоз (1985).  
   
 