---
title: Булдаков Тимофей
layout: post
next: /public/flotovodtsy/burachek-stepan-anisimovich
previous: /public/flotovodtsy/bubnov-ivan-grigorevich
---

Булдаков Тимофей  
Булдаков Тимофей — служилый человек Якутского острога, путешественник по Ледовитому океану в 17 столетии.   
В 1649 году Булдаков был послан на реку Колыму, для отыскания пути через устье Лены к северо-восточным рекам. Ему не удалось в течение лета добраться до устья Лены, так как долго дули противные ветры, и ему пришлось зимовать в Жиганске. С наступлением весны Булдаков опять двинулся вниз по Лене и к началу июня добрался до моря, но, из-за неблагоприятных ветров, простоял на месте целый месяц.   
На море Булдакова затерли плавучие льды, и его коч (лодку) носило 8 дней, пока не прибило к какому-то острову. Казаки на морозе, при пронизывающем ветре два дня прорубались сквозь лед к берегу, на котором прожили без крова и топлива неделю. Отчаявшись пройти далее, Булдаков возвратился к устью Лены, где стояло 8 кочей служилых людей, и с ними поплыл к Омолеевой губе. Шли среди льдов, то прорубаясь, то ведя кочи на бичеве. Пройдя Янское устье, Булдаков встретил лед, который ветром гнало к берегу. Он настолько прижал кочи к земле, что лишь прорубаясь они спаслись от опасности быть окончательно затертыми или раздавленными.   
К концу августа Булдаков добрался до Святого носа. Идя от него к устью реки Хромой, казаки попали в полосу тонкого льда. Подняв паруса они пробились сквозь него, но у многих кочей "тем тонким льдом прутье и нашивы испротерло". У Хромой неожиданный мороз сковал море, и ладьи вмерзли так крепко, что нельзя было их освободить. Булдаков с товарищами уже собрался "волочиться" к земле на нартах, как ветер взломал лед и понес их в море. Пять дней носились они по воле ветра, пока море вновь не стало. Лед окреп, и Булдаков с несколькими товарищами пошли искать земли; в пути они натолкнулись на коч служилого человека Андрея, сказавшего им, что земля на юге.   
Булдаков сложил государеву казну на нарты и поволок ее к кочу Андрея, послав пятерых человек искать путь к земле. Когда Булдаков с товарищами двинулись в путь, прибыла вода и начала ломать лед. Опять на оторвавшейся льдине носились они 5 дней по морю. Люди от недостатка пищи и воды стали болеть цингою. Когда море снова замерзло, Булдаков, не вынося больше нестерпимых лишений, решил нагрузить на людей государеву казну и, оставив кочи, идти пешком к земле.   
Торговые люди взяли по 1 фунту казны, служилые по 3 фунта, а сам Булдаков понес 20 фунтов. Шли по льду 9 дней, часто переволакивая друг друга с льдины на льдину, через провалы и трещины. Добравшись до земли, поделали "нартишки и лыжишки и шли с великою нужею, холодны, голодны, наги и босы". Направлялись они вдоль реки Индигирки до ясачного зимовья Уяндины. Там их ждали новые лишения и неприятности. Торговый человек Стенька Выротоев скупил все тамошние хлебные запасы и сначала совсем отказался продать что бы то ни было Булдакову; затем продал ему ничтожное количество муки по 5 рублей за пуд.   
Булдаков жил в зимовье до великого поста, питаясь главным образом корою лиственницы, и лишь иногда ему удавалось выпросить немного рыбы у жителей селенья. Несмотря на такое положение, он великим постом послал двух своих казаков искать государевы кочи и имущество, оставшееся на них. Немного времени спустя, и сам Булдаков с торговыми людьми пошел к Колыме. Он был в пути четыре недели, питаясь корой лиственницы и страдая цингой. Добравшись до внутреннего зимовья, он принял у сына боярского Василья Власьева ясак, аманатов, государеву казну и роздал служилым людям жалованье, недоплаченное им за два года.  
 