---
title: Бутаков Иван Иванович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/car-pert-velikiy
previous: /public/flotovodtsy/butakov-grigoriy-ivanovich
---

Бутаков Иван Иванович  
Иван Иванович Бутаков — генерал-адъютант, вице-адмирал. Родился в 1822 году, умер 18 апреля 1882 года. Сын вице-адмирала Ивана Николаевича, Бутаков получил первоначальное домашнее воспитание под надзором своей матери, затем был определен в морской кадетский корпус (18 января 1832 года).   
По окончании курса наук, Иван Иванович произведен в мичманы 11 декабря 1839 года с назначением в черноморский флот. Первый год службы Бутаков провел в плаваниях на различных судах, сперва у восточных берегов Черного моря, а затем, в 1842—1843 годах — в Архипелаге и Средиземном море, на бриге "Фемистокл" и пароходе "Силач". С 1844 по 1851 год он крейсировал по преимуществу у берегов Абхазии. В это время Бутаков был произведен 15 апреля 1845 года в лейтенанты, награжден орденом Святой Анны 3 степени и переведен в 1852 году в балтийский флот.   
В этом же 1852 году он отправился в кругосветное плавание на фрегате "Паллада" под флагом контр-адмирала Путятина и под командою флигель-адъютанта Унковского. Это плавание описано И. А. Гончаровым в его произведении "Фрегат Паллада". Из Сингапура Бутаков был послан курьером в Петербург, куда и прибыл в конце лета 1853 года.   
По сдаче бумаг он был назначен старшим офицером на вооружавшийся в то время фрегат "Диана" и поздно осенью того же года был отправлен в Тихий океан на "Диане" под начальством Лесовского на соединение с отрядом контр-адмирала Путятина. Тем временем возникла Восточная война, и Англия начала уже враждебные действия. Поэтому переход "Дианы" в Тихий океан из Балтийского моря представлялся очень рискованным. Тем не менее "Диана" в темную, бурную ночь удачно промчалась по Английскому каналу и вышла в Атлантический океан, не заходя ни в один из европейских портовых городов, кроме Копенгагена. Однако, плавание "Дианы" закончилось очень печально.   
Находясь уже в Японии, в бухте Симодо, "Диана" погибла во время страшного землетрясения, постигшего эту местность. Большая часть экипажа была однако спасена, и Бутаков, произведенный тем временем (16 апреля 1854 года) за отличие в капитан-лейтенанты, скоро был назначен командиром "Паллады". Он находился при Николаевском посту с причислением к Амурской экспедиции, а впоследствии был в Амурском лимане.   
В 1855 году Бутаков награжден орденом Святой Анны 2-й степени и назначен начальником гребной флотилии, состоявшей из 12 судов, на реке Амуре. Находясь в Тихом океане, Бутаков принимал участие в работах по вооружению укреплений в Николаевске и на Амуре и был при этом жестоко ушиблен в колено. Это очень отразилось на состоянии здоровья Бутакова на много лет.   
В 1856—1857 годах, командуя транспортом "Диана", он был отправлен из Тихого океана в Петербург. В 1858 году он был послан в Бордо командиром строившегося в этом порту винтового фрегата "Светлана", на котором однако не мог выйти в море по болезни и был принужден более двух лет лечиться на минеральных водах за границею. По выздоровлении, Бутаков, произведенный 17 октября 1860 года в капитаны 2 ранга, вступил в командование фрегатом "Светлана", на котором плавал по Средиземному морю и возвратился в Россию в 1862 году.   
Произведенный в капитаны 1 ранга 5 июня 1862 года, Бутаков отправился в Северо-Американские Соединенные Штаты, командуя, в составе эскадры контр-адмирала Лесовского, винтовым фрегатом "Ослябя". Неожиданное появление этой эскадры в гавани Нью-Йорка произвело большое впечатление в Европе и послужило к упрочению наших дружественных отношений с Соединенными Штатами.   
В 1862 году Бутаков получил орден Святого Владимира 4 степени с бантом за 18 морских кампаний. По возвращении из Америки в 1864 году, Бутаков был награжден орденом св. Владимира 3 степени и крестом за службу на Кавказе, а через несколько времени отправился снова в дальнее плавание. В 1865 году он был назначен командиром 70-пушечного фрегата "Генерал-адмирал" и отправлен сперва в Балтийское и Немецкое моря, а затем в Средиземное море, в разных портах которого, и в особенности в Архипелаге, он пребывал долгое время, и был назначен в 1868 году начальником отряда судов наших в греческих водах. За время пребывания в Пирее Бутаков присылал любопытные донесения, напечатанные позднее в "Морском Сборнике", о мерах, принимаемых турками для подавления восстания на острове Крите, о варварских действиях башибузуков, о том, что турки займут скоро Сфакию, но что это не прекратит восстания, и т. д. В это время он удостоился получить Всемилостивейше пожалованную ему табакерку с бриллиантами, украшенную вензелевым изображением Его Величества, а также от греческого короля орден Спасителя малого креста, шведский орден Святого Олафа со звездою и датский — Данеброга также со звездою.   
15 октября 1868 года Бутаков был произведен в контр-адмиралы, с оставлением начальником отряда морских судов в водах Архипелага, и отправлял эту обязанность до 1877 года, то еесть до своего возвращения в Россию. За это время Бутаков был награжден греческим орденом Спасителя большого креста, орденом Святого Станислава 1 степени (2 января 1870 года) и удостоился назначения в свиту Его Императорского Величества (2 января 1872 года). Затем, в 1873 году он получил черногорский орден князя Даниила 1 степени и итальянский орден Короны 1 степени, в 1874 году орден Святой Анны 1 степени, а в 1875 году — орден Святого Маврикия и Лазаря. Затем, 1 января 1877 года он награжден орденом Святого Владимира 2 степени.   
В 1878 году Бутаков назначен помощником начальника морской и береговой обороны города Кронштадта, а через год, 10 декабря 1879 года — эскадр-майором при Его Величестве и в этой должности сопровождал Государя Императора во всех его морских поездках на пароходе "Эриклик" и яхте "Штандарт". 20 апреля 1880 года Бутаков пожалован в генерал-адъютанты с оставлением в звании эскадр-майора, а в 1887 году произведен в вице-адмиралы и сопровождал в 1881 году Его Величество во время плавания в Данциг на яхте "Держава". Бутаков заведовал также всеми Императорскими яхтами и брандвахтными судами в Петергофе. Среди служебных работ и занятий Бутаков скончался скоропостижно от аневризма и погребен на кладбище Александро-Невской Лавры в Петербурге.  
Моряки питали к Бутакову самые теплые чувства за его прекрасный, мягкий характер, всегда веселый нрав, соединенный однако с энергиею настоящего моряка и с любовью к морскому делу. Сам будучи отличным моряком, Бутаков умел поселять любовь к морю и к морскому делу во всех, имевших случай служить под его начальством. Кроме указанных выше статей, напечатанных в "Морском Сборнике", Бутаков напечатал в этом же журнале за 1853 г. (№ 9) большую переводную с английского статью: "Вооружение артиллериею и комплектование людьми гребных судов".