---
title: Диков Иван Михайлович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/dubasov-fedor-vasilevich
previous: /public/flotovodtsy/deribas-osip-mihaylovich
---

Диков Иван Михайлович  
Иван Михайлович Диков — генерал-адъютант, адмирал, член Государственного Совета. Родился в 1833 году. Умер 13 сентября 1914 года в Петрограде. Похоронен во Владимирском соборе в Севастополе.  
Иван Диков на службе с 1854 года, участвовал гардемарином в Севастопольской обороне, за которую награжден знаком отличия Военного Ордена 4 степени и медалью. В чине капитан-лейтенанта принимал участие в турецкой войне 1877—1878 годов, командуя флотилией, которой поручено было открыть наступательные действия к Сулину. Пройдя 28 июля 1877 года из Одессы в Килийский рукав с пароходом "Опыт", 2 шхунами, 2 плавучими батареями (баржами) и 4-мя минными катерами, блестяще выполнил данное ему ответственное поручение.   
Ниже отряда был наведен бон, а соседние гирла, Георгиевское и Сулинское, заграждены минами после реконгцировки, произведенной самим Диковым на рыбачьей лодке. Первое заграждение было привезено водой, при помощи "Опыта" и катеров, а все принадлежности 2-го доставлены сушей за 15 км. Дальнейшая реконгцировка выяснила, что действовать против Сулина может только флотилия, почему отряд был усилен еще пароходом, шхуной и 3 катерами.   
Оборона Сулина состояла из 3 сухопутных батарей, 2 броненосцев, бонов и подводных мин. План Дикова заключался в том, чтобы, пользуясь беспечностью турок, провести флотилию через заграждение к Сулину, поставить ближе к нему 2-е заграждение и, лишив турок возможности подойти к нашим судам, открыть с них мортирный огонь. В распоряжении Дикова имелось 90 подводных мин. По пути катерам приходилось поднимать старое заграждение; при этом один из катеров ("Лейтенант Пущин") попал на мину и затонул.   
Несмотря на трудность предприятия, план Дикова был выполнен блестяще; новое минное заграждение поставлено катерами в ночь на 27 сентября под картечным и ружейным огнем. Навстречу отряду вышли 2 турецких парохода. Когда шхуна "Ворон", на которой был Диков, завязала с ними перестрелку, один из пароходов наскочил на мину и затонул, а другой ушел. Турецкий броненосец остался за боном. В ночь на 28 сентября заграждение было усилено, а 28-го по броненосцам открыт огонь и оба они подбиты. Дальнейшие действия у Сулина были остановлены приказанием об отступлении, почему отряд вернулся обратно, поставив новое заграждение на 42-й миле Сулинского гирла. За это дело Диков был награжден орденом святого Георгия 4 степени и произведен в капитаны 2 ранга.   
В 1881—1885 годах Диков командовал учебным Черноморским минным отрядом, а в 1885—1887 годах — фрегатом "Дмитрий Донской", в 1888 году был произведен в контр-адмиралы, в 1894 году в вице-адмиралы и в 1905 году в адмиралы. За это время Диков командовал 4 года практической эскадрой Черного моря. В 1897—1900 годах он состоял председателем Морского технического комитета и членом адмиралтейств-совета. В 1905 году назначен председателем комиссии для всестороннего расследования морских боев 28 июля 1904 года и 14 мая 1905 года, а в 1906—1907 годах состоял членом совета государственной обороны.   
11 января 1907 года Диков занял пост морского министpa; одновременно с его назначением морскому министру были предоставлены права главного начальника флота и морского ведомства, поручено непосредственное заведование личным составом, боевыми силами и строевой частью. Морским министром Диков пробыл всего 2 года, но деятельность его на этом посту была отмечена рядом важных мероприятий: значительно расширен доступ в морской корпус, куда до 1907 года принимались только дети военных моряков и потомственных дворян; изданы временные положения о судах вооруженного резерва, правила об аттестации комиссиях в портах и новое положение о прохождении службы офицерами флота, которые разделены на строевые и береговые составы. Затем была установлена классификация судов военного флота с разделением его на "действующий", 1-й и 2-й резервы; определены сроки службы судов в действительном флоте: для линейных кораблей и броненосных крейсеров — 10 лет, для крейсеров и миноносных судов — пока их элементы удовлетворяют требованиям; введено положение об управлении заводами морского ведомства, причем были выделены из состава Санкт-Петербурга порта судостроительной верфи, а в основу их управления положены коммерческие начала. Наконец, в том же году издано положение о начальниках морских сил и опубликован наказ об управлении морскими командами.   
В период состояния Дикова министром корабельные инженеры переименованы были в офицерские чины, и образованы 2 военно-морских кружка — в Петербурге и Севастополе. Министерство Дикова отмечено было неизменно благожелательным отношением его к плавающему флоту и нуждам личного состава, откровенным признанием непригодности старой системы управления морским ведомством, приведшей флот к поражениям 1904—1905 годов, и решимостью провести в жизнь необходимые флоту реформы. К сожалению, не все начатые реформы могли были закончены в 2-летний период. 9 января 1909 года Диков был уволен по прошению от должности морского министра с оставлением членства Государственного Совета; в пожалованном ему Высшем рескрипте перечислялись заслуги Дикова на последнем посту, за которые Дмков награжден знаками ордена святого Александра Невского.