---
title: Гагемейстер Леонтий (Людвиг) Андреянович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/golicyn-mihail-mihaylovich
previous: /public/flotovodtsy/elagin-sergey-ivanovich
---

Гагемейстер Леонтий (Людвиг) Андреянович  
   
Леонтий (настоящее имя Людвиг) Андреянович Гагемейстер — капитан 1-го ранга, мореплаватель, родился 16 июня 1780 года в Дростенгофе. Получив воспитание в Ревеле, в 1795 году поступил волонтером во флот и в 1796 году совершил на военном судне "Прохор" плавание к берегам Англии, Голландии и Франции. В 1797 году произведен в мичманы.   
В начале 1798 года переведен в Архангельск и весной отплыл с эскадрой в Англию. Во время войны с Францией отличился 15 августа 1799 года при высадке английских войск в Голландии. В 1802 году отправлен с другими флотскими офицерами в Англию и на английском линейном корабле "Argus" ходил в Вест-Индию и к западным берегам Африки, причем отличился при штурме крепости на острове Святой Люции. В 1804 году плавал по Средиземному морю и был на Мальте, в Египте и Кадиксе. В этом же году произведен в лейтенанты. В 1805 году, состоя под командой Нельсона, отличился в сражении при испанской крепости Сан-Педро. Знаменитый английский адмирал в лестных выражениях рекомендовал своего бывшего подчиненного русской адмиралтейств-коллегии при возвращении его в Россию в том же году.   
20 октября 1806 года Гагемейстер, начальствуя судном "Нева", отправился из Кронштадта в первое кругосветное плавание. Обогнув мыс Горн, он в 1807 году был на Ситхе, в ноябре 1808 года — на Сандвичевых островах и в июне 1809 года — у берегов Камчатки. Согласно найденному в Охотске предписанию, он оставил там судно и с командой отправился сухим путем в Петербург, куда и прибыл в начале 1811 года. За свое плавание Гагемейстер был награжден орденом Святого Владимира 4-й степени и 600 рублей годового пенсиона. В том же 1811 году он был произведен в капитан-лейтенанты. С 1812 по 1815 год состоял начальником Иркутского адмиралтейства, заботился о посылке строительных материалов в Охотск и первый начал строить суда для плавания по Байкалу.   
В 1815 году Гагемейстер был командирован в Швецию, Норвегию, Англию и Францию. По возвращении получил в командование суда Российско-Американской компании "Суворов" и "Кутузов" и, находясь на последнем, совершил второе кругосветное плавание. Отплыв 24 сентября 1816 года, он посетил Бразилию, Перу, Калифорнию и в ноябре 1817 года прибыл на Ситху. Здесь некоторое время управлял делами Российско-Американской компании и делал экспедиции в малоисследованные области Северной Америки. В ноябре 1818 года Гагемейстер оставил Америку и 7 сентября 1819 года возвратился в Кронштадт.   
В 1821 году Леонтий Гагемейстер вышел в отставку и занялся сельским хозяйством в своем имении. В 1828 году вновь поступил на службу и 4 апреля на военном шлюпе "Кроткий" отправился в третье кругосветное плавание. Обогнув мыс Доброй Надежды, он производил в Тихом океане научные исследования и оказал услугу гидрографии, определив положение некоторых из островов Низменного Архипелага. 3 июня 1829 года открыл группу (40) островов между 8°45` и 9°19` северной широты и 167°45` и 166°56` восточной долготы, которую назвал островами князя Меншикова. В июле он был на Камчатке, в ноябре — в Новой Калифорнии, затем посетил Отаити и Рио-де-Жанейро, а в сентябре 1830 года возвратился в Кронштадт. За это плавание Гагемейстер был награжден орденом Святой Анны 2-й степени, двойным жалованьем и чином капитана 2 ранга.   
По возвращении из плавания, в 1830 году, он был произведен в капитаны 1 ранга и в том же году переименован в полковники корпуса флотских штурманов с назначением директором училища торгового мореплавания. В 1833 году уволен от этой должности с переименованием в капитаны 1 ранга. Он стал готовиться к новому кругосветному плаванию, но 23 декабря 1833 года (3 января 1834 года) скоропостижно скончался на похоронах своего друга. Гагемейстер сделал 19 кампаний и за 25-летнюю службу имел орден Святого Георгия 4-й степени. Хороший математик и астроном, Гагемейстер любил заниматься наукой и во время своих плаваний постоянно производил магнитные наблюдения. Свои научные дневники он писал на русском, английском, французском, немецком, испанском и португальском языках. Лейтенант Хромченко, описывая северо-западные берега Америки именем Гагемейстера назвал открытый в 1819 году мореходным учеником Устюговым остров в Бристольском заливе, имеющий 50 миль в окружности; пролив же, отделяющий этот остров от материка, он назвал каналом Гагемейстера.