---
title: Римский-Корсаков Николай Петрович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/rojestvenskiy-zinoviy-petrovich
previous: /public/flotovodtsy/rikord-petr-ivanovich
---

Римский-Корсаков Николай Петрович  
Николай Петрович Римский-Корсаков — вице-адмирал, директор Морского Кадетского Корпуса, член Адмиралтейств-совета. Родился 21 ноября 1793 года и в 1804 году поступил в Морской Кадетский Корпус, откуда через три года выпущен гардемарином; 24 декабря 1809 года произведенный в мичманы, с назначением в Гвардейский Экипаж, он летние кампании 1810—1811 годов плавал на яхте "Паллада" между Петербургом и Кронштадтом.   
Во время Отечественной войны 1812 года Римский-Корсаков выступил (2 марта) в составе своего Экипажа в сухопутный поход в город Вильно, откуда, с отрядом в 50 человек, был командирован на реку Десну для изготовления моста из лодок. После переправы войск, при отступлении армии, он оставался для разбора мостов и, кроме того, имея под своей командой 80 человек, прикрывал обозы с провиантом. Беспрестанно отстреливаясь от неприятеля, Римский-Корсаков благополучно доставил обозы в главную квартиру в г. Витебск. В сражении под Смоленском он был ординарцем у генерала H. H. Раевского, под Бородиным и Тарутином — у главнокомандующего князя Кутузова, а под Малоярославцем — у генерала Ермолова.   
После этого, начиная с 11 октября, он участвовал в преследовании неприятеля и в устройстве мостов через Днепр и Березину и в 1813 году, за отличие по службе, произведен был в лейтенанты. В том же году, в сражении под Кульмом 17 августа, будучи в числе охотников и командуя стрелами, Римский-Корсаков был ранен пулей в бедро навылет, после чего отправлен в Прагу для излечения, а по выздоровлении присоединился к своему экипажу, будучи за Кульмское сражение награжден орденом св. Владимира 4-ой степени с бантом и знаком Прусского железного креста.   
В феврале 1814 года в Ножане, на реке Сене, Римский-Корсаков находился при наведении мостов, а при отступлении армии оставался, с отрядом в 50 человек, для истребления мостов и перевозных лодок, что и было им исполнено под артиллерийским и ружейным огнем неприятеля; за это дело ему было объявлено Высочайшее благоволение в приказе по армии. 20 марта, вместе с Экипажем, он вступил в Париж, откуда 22 мая отправлен был в Гавр-де-Грас на фрегат "Архипелаг", на котором и вернулся в Кронштадт.  
В 1815 году с Гвардейским Экипажем Римский-Корсаков выступил в сухопутный поход; из Вильны, однако Экипаж был возвращен обратно. В следующем, 1816 году на фрегате "Меркуриус" Римский-Корсаков ходил в Копенгаген, в Гельвутслейс в Голландии, в Портсмут и Вулич, где оставался до апреля 1817 года и затем возвратился в Кронштадт. В 1819 году на бриге "Олимп", под командой капитан-лейтенанта Казина, Римский-Корсаков ходил из Кронштадта в Гревзанд, Кале, Гулль, Копенгаген и Данциг. В течение следующих двух лет, до осени 1822 г., он командовал яхтой "Нева", а в 1823 году на шлюпе "Предприятие", под командой капитана 2 ранга Коцебу, отправился в кругосветное путешествие и возвратился из него лишь в 1826 году, будучи 30 августа 1824 года произведен в капитан-лейтенанты. По возвращению из кругосветного путешествия назначенный на корабль "Царь Константин", он пошел в Англию и там, по смерти командира фрегата "Елена", назначен был командиром этого судна и на нем отправился в Средиземное море до Тулона. В следующем году он пошел в Портсмут, затем с особым поручением в Шербург и оттуда в Кронштадт. В 1828 году, выступив со своим экипажем в сухопутный поход, Римский-Корсаков из г. Полоцка был вытребован по Высочайшему повелению в главную квартиру 2-ой армии под Браилов. Состоя при начальнике Главного Штаба, он командовал при осаде крепости батареей на левом фланге; в мае месяце того же года был отправлен, по Высочайшему повелению, в главную квартиру в г. Сатунов и оттуда в Одессу для осмотра зафрахтованных судов.   
Возвратившись из командировки, Римский-Корсаков в июле месяце, по приказанию начальника Главного Штаба, с отрядом казаков очистил берега от неприятеля и прошел в авангард армии к крепости Кюстенджи. Здесь, по приказанию начальника авангарда, генерал-лейтенанта Ридигера, он принял в командование 20-пушечный бриг "Орфей" и на нем делал рекогносцировку крепости. 8 июня, командуя тем же бригом, Римский-Корсаков стал на шпринг на ружейный выстрел против юго-восточного фаса крепости и атаковал ее совместно с сухопутными войсками. Бой продолжался 5,5 часов, за время которого бриг получил 66 пробоин и понес большие потери в людях. За это дело Римский-Корсаков назначен был (25 июня 1828 года) флигель-адъютантом к Его Императорскому Величеству. Посланный из Кюстенджи в главную квартиру под Шумлой, он был отправлен оттуда в Варну, где, при рекогносцировке деревни Фрончи и при обложении крепости, участвовал в делах против неприятеля.   
При переезде Государя Императора на фрегате "Фосара" из Варны в Одессу,   
Николай Петрович находился в свите Его Величества. Посланный снова в Варну, Римский-Корсаков принимал участие при разбитии гарнизона крепости, сделавшего сильную вылазку на все наши линии и траншеи, после чего был отправлен к Государю с донесением и с отбитыми у неприятеля знаменами. За отличие под Варной, Римский-Корсаков награжден был золотой саблей с надписью "за храбрость". До 22 сентября находясь в свите Его Величества на яхте "Утеха", а также на фрегате "Фосара" и на корабле "Париж", он устроил редут на южном берегу Варны, командовал им, имея под своим начальством отряд из двух рот Гвардейского Экипажа, роты 19-го Егерского полка и эскадрона Бугского уланского полка. 2 октября, за вторичное отличие под Варной, он произведен был в капитаны 2 ранга, после чего отправился с Государем на корабле "Императрица Мария" из Варны в Одессу и оттуда в Петербург.  
В 1829 году Римский-Корсаков был послан в Черное море для осмотра госпиталей и для ревизии Севастопольского порта, а во время холеры 1830 года ездил в Вильманстранд, Москву, Тверскую и Смоленскую губернии для осмотра поставленных по случаю холеры кордонов. Летом того же года он командовал кораблем "Кульм" и участвовал в маневрах флота у Красной Горки в Высочайшем присутствии и 6 декабря произведен был в капитаны 1 ранга.  
При усмирении Польского мятежа в 1831 году Римский-Корсаков был командирован в действующую армию. Прибыв в главную квартиру и получив в командование отряд из батальона Эстляндского пехотного полка и эскадрона улан Новоархангельского полка, он готовил средства для предполагавшейся переправы войск через Вислу, по окончании же этих работ был послан на реку Вепрж для уничтожения там мостов, плотов и перевозных лодок. Прибыв в местечко Коук и приняв в командование отряд из дивизиона улан Новоархангельского полка и трех сотен казаков, он наблюдал за передвижениями неприятеля и истреблял его партии; после этого он, по приказанию главнокомандующего, был неоднократно посылаем с поручениями в различные части Царства Польского, в июне месяце командирован с ротой Гвардейского Экипажа и понтонными лодками в Плоцк и Осецк, где устраивал и охранял переправы через Вислу.   
При штурме Варшавы 26 и 27 августа Римский-Корсаков находился при генерал-фельдмаршале графе Паскевиче-Эриванском и за отличие в эти дни награжден был орденом св. Владимира 3-й степени. В 1832 году Римский-Корсаков был назначен командующим 16 флотским экипажем и кораблем "Кацбах", на котором крейсировал в Балтийском море и Финском заливе в течение летних кампаний 1833 и 1834 годов. Назначенный, по Высочайшему повелению, в 1835 году начальником Штаба по перевозке войск Калишского отряда из Кронштадта в Данциг и обратно в Петербург, он занимал эту должность около четырех месяцев, а в кампанию 1836 года снова командовал кораблем "Кацбах" и плавал на нем в Балтийском море. В том же году Римский-Корсаков был произведен (8 июля 1836 года) в контр-адмиралы с назначением в Свиту Его Величества.   
В период времени с 1837 по 1842 год Римский-Корсаков состоял при Государе Императоре и ежегодно посылался по Высочайшему повелению с различными поручениями. В марте 1842 года он был назначен помощником директора Морского Кадетского Корпуса, а через год занял пост директора Корпуса, в каковой должности и оставался по день смерти. Как директор Корпуса, Римский-Корсаков старался придать всему преподаванию более практический характер и значительно пополнил коллекции моделей, сообразно проходившемуся в Корпусе курсу. Он очень заботился о физическом развитии кадет, стараясь, чтобы они были ловки, сильны, умели плавать, лазать, грести, знали бы хорошо фронтовое и артиллерийское ученье и управление парусами. Вскоре после назначения Римского-Корсакова директором был утвержден новый герб Корпуса, в каковом виде он существует и до сих пор. При нем особой Комиссией составлены были новые учебные руководства, расширена типография Корпуса, пополнены коллекции его Музея. Благодаря его постоянным заботам, здание Корпуса как по своему наружному виду, так и по внутреннему размещению, приняло свой настоящий вид. В 1844 году Римский-Корсаков был назначен членом Адмиралтейств-совета, в 1848 году произведен был в вице-адмиралы и в том же году, 31 октября, скончался; погребен на Смоленском кладбище в Петербурге.