---
title: Бой у острова Котлин
layout: post
next: /public/morskie_bitvy/boy-v-irbenskom-prolive
previous: /public/morskie_bitvy/boy-u-ostrova-grengam
---

Бой у острова Котлин  
19 августа 1700 года Петр I объявил войну Швеции. В первые годы военные действия разворачивались на Ладожском и Чудском озерах, в 1703 году захватили крепости Нотебург и Ниеншанц, началось строительство флота на Олонецкой верфи в Санкт-Петербурге, была заложена крепость Кроншлот на острове Котлин в Финском заливе. Русские окончательно утвердились на берегах Невы.  
Карл XII начал сознавать важность этого приобретения Петра и в 1704 г. открыл в первый раз серьезные наступательные действия против Петербурга посылкою в Финский залив эскадры под начальством вице-адмирала Депру и с сухого пути — корпуса войск под начальством генерала Майделя. Депру, подойдя к Котлину, убедился, что нет никакой возможности прорваться мимо Кроншлота, и потому ограничился только бомбардированием крепости, не причинившим ей никакого вреда. Подобная же неудача сопровождала и сухопутные шведские войска, подошедшие к Нейшанцу со стороны Выборга.   
Между тем, русские в 1704 г. взяли у шведов Дерпт (древний Юрьев) и Нарву (древняя Колывань), причем юный Балтийский флот успел проявить уже свою деятельность подвозом десанта и провианта к войскам, осаждавшим Нарву. Надеясь исправить свою оплошность, Карл в следующем 1705 г. направил к Котлину уже значительные морские силы, под флагом адмирала Анкерштерна, в числе 24 вымпелов, а с сухого пути — усиленный корпус того же Майделя.   
Благодаря распорядительности и энергии вице-адмирала Крюйса, которому Петр вверил оборону Котлина, наш флот, поставленный у этого острова, оказался настолько сильным, что, при содействии Кроншлота и укрепления, построенного на Котлине, мог блистательно отбить нападение несравненно сильнейшего и опытнейшего шведского флота. 4 июня несколько шведских судов подошли к Котлину и открыли по флоту и береговым укреплениям канонаду, но, встреченные нашими выстрелами, скоро отошли в море.   
В следующие дни шведский адмирал высадил на Котлинскую косу десант, который был отбит отрядом под начальством полковника Толбухина. После двух также неудавшихся нападений на наш флот, шведы отошли от Котлина; но 14 июля, подойдя к оконечности Котлинской косы, высадили на нее сильный десант, разбитый наголову отрядом того же храброго Толбухина, имя которого навсегда сохранилось в названии построенного здесь впоследствии маяка. При последней высадке шведы потеряли 560 человек только одними убитыми, и поражение было до того сильно, что шведский флот уже более никогда не пытался возобновлять нападения.  
Корпус Майделя, желавший уничтожить Петербург, дошел до берега Малой Невы, где также, отбитый комендантом Петропавловской крепости Брюсом, должен был с уроном отступить. Успехи эти радовали Петра и отражались на духе его морских и сухопутных войск, приобретавших все более и более уверенность в победе.