---
title: Бой у острова Белуха
layout: post
next: /public/morskie_bitvy/boy-u-ostrova-ezel
previous: /public/morskie_bitvy/boy-u-mysa-picunda
---

Бой у острова Белуха   
Война: Великая Отечественная война 1941-1945 годов.  
Участники: СССР, Германия.  
Место действия: Карское море, у острова Белуха.  
25 августа 1942 года ледокольный пароход «А. Сибиряков» шел с Диксона на Северную Землю, когда обнаружил фашистский тяжелый крейсер «Адмирал Шеер». Крейсер поднял американский флаг, но командир парохода старший лейтенант А. А. Карачава заподозрил неладное и объявил боевую тревогу.  
Пароход пошел на мелководье к острову Белуха, но крейсер поднял фашистский флаг и быстро приближался. В ответ на предупредительный выстрел и требования спустить флаг Карачава приказал открыть огонь. Начался неравный бой. За считанные минуты на пароходе были уничтожены мачта и кормовая батарея, прервалась радиосвязь, появились пробоины и начался пожар. Большинство членов экипажа погибло, пароход горел и тонул одновременно. Командир парохода приказал пересесть в шлюпки и затопить корабль.  
Несколько членов команды не захотели покидать пароход и затонули вместе с ним. Их товарищей, пересевших в шлюпки, ожидала не лучшая доля – фашисты расстреливали их из пулемета. Один из оставшихся в живых доплыл до необитаемого острова Белуха и жил там больше месяца, прежде чем его спасли. Мужество и героизм экипажа ледокольного парохода «А. Сибиряков» не забыты, до сих пор корабли, проходящие мимо острова Белуха, салютуют в его честь.