---
title: К
layout: post
next: /public/morskoy_slovarik/l
previous: /public/morskoy_slovarik/g
---

К  
Кабельтовый (кабелльтов) – 1) трос, толщина которого от 150 до 350 мм; 2) единица измерения: международный кабельтов = 1/10 морской мили = 6 угловых секунд меридиана = 185,2 метра; обычный кабельтов = 100 морских саженей = 600 футов = 182,88 метров; кабельтов Великобритании = 608 футов = 185,3184 метров; кабельтов США = 120 морских саженей = 720 футов = 219,456 метров.  
Каболки – нить из пеньки, из которой изготавливают веревки.  
Камбуз — судовая кухня.  
Кают-компания — общая каюта для офицеров.  
Кливер — косой треугольный парус на носу корабля или шлюпки.  
Клипер — трехмачтовое судно, отличающееся быстрым ходом.  
Кнехт — металлическая тумба, укрепленная на палубе. Кнехт служит для крепления концов снастей.  
Книппель – два ядра, которые соединяли цепью для увеличенияч убойной силы.  
Комендор — матрос или унтер-офицер, обслуживающий орудие.  
Контрагалс – курс корабля, противоположный курсу встречного судна.  
Контр-адмирал — первый адмиральский чин.  
Корвет — трехмачтовое военное судно с открытой батареей.   
Кордебаталия – срединная часть флота.  
Крейсер — военное судно, несущее разведочную, охранную и дозорную службу.  
Крейсерство — плавание корабля или целой эскадры в каком-нибудь районе с определенным заданием.  
Крюйс — слово, прибавляемое к названию снастей, парусов и рангоута, принадлежащих бизань-мачте.   
Крюйт-камера – помещение на корабле для хранения пороха.  
Кубрик — внутреннее жилое помещение, в котором располагаются матросы.  
 