---
title: Битва у Босфорского пролива
layout: post
next: /public/morskie_bitvy/boy-pri-gangute
previous: /public/morskie_bitvy/bitva-pod-ochakovom
---

Битва у Босфорского пролива  
Война: Русско-турецкая война 1828-1829 годов.  
Участники: Россия, Турция.  
Место действия: Черное море, Босфорский пролив.  
14 мая 1829 года отряд кораблей Черноморского флота, состоявший из фрегата «Штандарт» и бригов «Орфей» и «Меркурий», встретился с турецкой эскадрой в районе Босфора. «Штандарт» и «Орфей» ушли от преследования, но турецкие линейные корабли настигли «Меркурий» и вынудили принять неравный бой.  
Командир корабля собрал офицеров, было принято решение защищаться, сколько возможно, а при угрозе захвата взорвать бриг, но только не сдаваться врагу. Команда приготовилась к бою, у входа в крюйт-камеру положили заряженный пистолет, предназначавшийся для взрыва боеприпасов.   
Турецкие корабли начали обстреливать «Меркурий», намереваясь принудить его сдаться. Бриг виртуозно уклонялся от залпов врага, но все же дважды на нем возникал пожар, который удавалось потушить. Бриг получил серьезные повреждения, но не сдавался, канониры вели меткий ответный огонь, нанесли серьезные повреждения двум преследовавшим его линейным кораблям, которые в конце концов прекратили преследование.   
Несмотря на многочисленные повреждения, «Меркурий» смог присоединиться к русской эскадре, которая уже шла ему на помощь. Потери русских составили 4 человека убитыми и 8 ранеными, потери турок были намного больше. За это героическое сражение бриг «Меркурий» был удостоен кормового Георгиевского флага и вымпела.