---
title: Бой при Наполи-ди-Романия
layout: post
next: /public/morskie_bitvy/boy-u-mysa-picunda
previous: /public/morskie_bitvy/boy-pri-gangute
---

Бой при Наполи-ди-Романия   
В русско-турецкой войне 1768-1774 годов большое значение имели морские сражения. Одно из них произошло в мае 1770 года под стенами крепости Наполи-ди-Романия. В нем участвовала эскадра контр-адмирала Эльфинстона, состоявшая из трех линейных кораблей, двух фрегатов и 3 других более мелких судов.  
Эскадра Эльфинстона вышла из Кронштадта 9 октября 1769 г. В начале мая 1770 года Эльфинстон подошел к берегам Средиземного моря и, не дождавшись приказания главнокомандующего, по собственным соображениям, основанным на местных слухах, высадил десантные войска в Колокифской бухте в порте Рупино и велел им идти к Мизитре.   
Сам же, услышав о близости турецкого флота, отправился отыскивать его. 16 мая увидел неприятеля у острова Специя. Не обращая внимания на то, что турецкий флот, состоявший из 10 кораблей, 5 фрегатов и 7 мелких судов, был втрое сильнее его эскадры, Эльфинстон, заботившись только о своей собственной славе, не дождавшись соединения с эскадрой адмирала Г. А. Спиридова, опрометчиво бросился на турок. Неприятельский адмирал, предполагавший, что перед ним только авангард русского флота, за которым следуют главные силы, поспешил укрыться под стенами крепости Наполи-ди-Романия.   
Но это не остановило храброго Эльфинстона, и он, преследуя турок, атаковал их под выстрелами крепости и отступил только после 3-часовой перестрелки, следствием которой на наших судах было несколько незначительных повреждений и до 10 человек убитых и раненых. Продержавшись 5 дней у входа в Навилийский залив и получив сведения, что эскадра Спиридова находится в Колокифской бухте, Эльфинстон пошел навстречу адмиралу и соединился с ним у острова Цериго.   
По удалении Эльфинстона турецкий флот спешил выйти из Навилийского залива, и наши соединенные эскадры настигли его уже у острова Бельпуло, где Эльфинстон со своих кораблей, несмотря на дальность расстояния, открыл по неприятелю безвредный огонь. Преследуемые в продолжение двух дней турки, наконец, скрылись из виду между островами Зея и Фермо, а наш флот, имея недостаток в пресной воде, зашел за нею в залив Рафти, и отряд, под начальством Эльфинстона, успел овладеть у Негропонта 4-пушечною неприятельскою батареею.