---
title: Бой в Копорской губе
layout: post
next: /public/morskie_bitvy/boy-v-prolive-laoteshan
previous: /public/morskie_bitvy/boy-v-irbenskom-prolive
---

Бой в Копорской губе  
Война: Гражданская война 1918-1922 годов.  
Участники: РСФСР, Англия.  
Место действия: Балтийское море, Финский залив, Копорская губа.   
В мае 1919 года английские корабли планировали высадить десант в устье реки Луги и в Копорской дуге. Советские корабли должны были помешать им это сделать. 17 мая эсминец «Гавриил» отразил нападение четырех английских эсминцев, пытавшихся расстрелять советских тральщиков.   
4 июня эсминцы «Гавриил» и «Азард» вступили в бой с четырьмя английскими контрминоносцами и тремя подводными лодками. Подводная лодка выпустила две торпеды в сторону эсминцев, но они вовремя заметили опасность, быстро сманеврировали и ушли от торпед. Сразу же после этого подводная лодка, выпустившая торпеды, начала всплывать и оказалась на расстоянии примерно 5 кабельтовых (около 925 м) от эсминца «Азард».   
«Гавриил» и «Азард» сразу же открыли по лодке артиллерийский огонь. Первый же снаряд попал в надстройку рядом с рубкой подводной лодки. Она стала погружаться в воду, а затем взорвалась. Это оказалась новейшая английская подводная лодка L-55.   
В августе 1919 года в обороне Петрограда принимала активное участие советская подводная лодка «Пантера». 31 августа в районе Копорской губы она обнаружила английский эсминец «Виттория» и последовала за ним. Вечером того же дня «Пантера» выпустила по эсминцу две торпеды и потопила его. Оторвавшись от преследовавшего лодку другого английского эсминца, «Пантера» благополучно вернулась на базу.