---
title: Оборона Петрограда в 1919 году
layout: post
next: /public/morskie_bitvy/oborona-sevastopolya
previous: /public/morskie_bitvy/novorossiyskaya-operaciya
---

Оборона Петрограда в 1919 году  
Война: Гражданская война 1918-1922 годов.  
Участники: РСФСР, белогвардейское движение в союзе с Англией.  
Место действия: Балтийское море, Копорский залив, Финский залив.  
В 1919 году белогвардейцы и интервенты неоднократно пытались захватить Петроград с суши и моря. С моря подступы к городу охраняли корабли Морских сил Балтийского моря (МСБМ). 18 мая на эсминец «Гавриил», стоявший к западу от форта Серая Лошадь, напали четыре английских эсминца. В результате искусного маневра «Гавриила» корабли противника оказались под огнем форта.  
31 мая два корабля МСБМ задержали девять английских эсминцев у входа в Копорский залив, 4 июня эсминец «Азард» уничтожил английскую подводную лодку. 13 июня в фортах Серая Лошадь и Красная Горка вспыхнул контрреволюционный мятеж, в его подавлении участвовали линкоры «Петропавловск», «Андрей Первозванный», крейсер «Олег», эсминцы «Гавриил», «Свобода», «Всадник», «Гайдамак».  
18 августа на корабли Красной Армии, стоявшие на Кронштадском рейде, напали английские торпедные катера, но получили жестокий отпор. Три из семи катеров были потоплены эсминцем «Гавриил», остальные, не выдержав ответного огня, прекратили атаку. Интервентам не удалось вывести из строя ни одного корабля.   
Во время гражданской войны флот Красной Армии нес дозорную службу, охранял территориальные воды, перевозил десант и боеприпасы, поддерживал контрудары советской армии.