---
title: Безобразов Петр Алексеевич
layout: post
next: /public/flotovodtsy/billings-iosif-iosifovich
previous: /public/flotovodtsy/berh-moric-borisovich
---

Безобразов Петр Алексеевич  
Петр Алексеевич Безобразов — вице-адмирал, родился в 1845 году, скончался 17 июня 1906 года.   
Окончил курс Морского корпуса в 1864 году. В чине капитана 2-го ранга Безобразов командовал канонерными лодками "Туча" и "Гроза", шхуной "Компас" и клипером "Крейсер". В чине капитана 1-го ранга заведовал отрядом миноносок и командовал крейсером "Генерал-Адмирал" и эскадренным броненосцем "Наварин". В 1897 году произведен за отличие в контр-адмиралы.  
В 1898 году Петр Алексеевич получил назначение на пост начальника штаба Кронштадтского порта, в 1901 году — младшего флагмана Балтийского флота, а затем переведен на ту же должность в Черное море. В 1904 году произведен в вице-адмиралы и назначен старшим флагманом 2-й флотской дивизии, а 19 апреля этого же года — командующим 1-й эскадрой Тихого океана.   
Ввиду полного обложения Порт-Артура Безобразов не попал к главным силам эскадры, а прибыл во Владивосток, где командовал отрядом крейсеров во время двух их походов в Корейскому проливу. За эти крейсерства Безобразов награжден был орденом святого Владимира 2-й степени с мечами. 27 сентября 1904 года Петр Безобразов был переведен в Балтийский флот и назначен старшим флагманом, а с 29 ноября исполнял обязанности начальника главного морского штаба; на этом посту Петр Алексеевич Безобразов и скончался.