---
title: Брусилов Лев Алексеевич
layout: post
next: /public/flotovodtsy/brykin-fedor-petrovich
previous: /public/flotovodtsy/brusilov-georgiy-lvovich
---

Брусилов Лев Алексеевич  
Лев Алексеевич Брусилов — вице-адмирал, первый начальник морского генерального штаба. Родился 27 февраля 1857 года.  
В 1875 году Лев Брусилов поступил в Черноморский флот юнкером, через 3 года произведен в гардемарины и в 1879 году в мичмана. Проплавав первые 10 лет своей службы в Черном море, в последующие 3 года (до 1890 года) в соседних с ним заграничных водах, Брусилов отлично ознакомился с берегами и расположенными на них портами Черного моря и исполнил большую работу по составлению стратегического описания этих берегов. Увлекшись своей работой, Брусилов не останавливался перед риском для жизни в важных случаях. При исполнении одного из данных ему поручений 7 февраля 1889 года он был ранен пулей в левую ногу. Самоотверженная деятельность Брусилова отмечена орденом Святого Владимира 4 степени.   
Назначенный в 1891 году адъютантом к главному командиру Черноморского флота вице-адмиралу Копытову, Брусилов сопровождал его во всех плаваниях, исполняя обязанности флаг-офицера. Произведенный в капитаны 2 ранга, он в 1895—1897 годах плавал за границей в должности старшего офицера и командира лодки "Черноморец" и парохода "Колхида", а в 1898 году Лев Брусилов назначен командиром корпусера "Капитан Сакен".   
Все это время он продолжал работать над вопросами стратегии Черного моря, подготовив обширный материал для дальнейших исследований на указанном направлении. В 1899 году Брусилова назначили флаг-капитаном при вице-адмирале Гильтебрандте, на эскадру Тихого океана. Пробыв на этой должности всего год, Лев Алексеевич и здесь проявил свойственную ему энергию, вынес на своих плечах, как ближайший помощник начальника эскадры, значительную долю трудов и ответственности, выпавших на долю адмирала, как старшего из морских начальников, при решении вопроса о взятии Таку в июне 1900 года. Деятельность эта отмечена была пожалованием Брусилову мечей к ордену святой Анны 3 степени.   
С отъездом вице-адмирала Гильтенбрандта с Дальнего Востока Брусилов получил в командование канонерскую лодку "Отважный", на которой и плавал до 1902 года. Переведенный в Балтийское море, Брусилов до самой войны работал в военно-морском отделе главного морского штаба по вопросу о плане войны с Японией. По мнению Брусилова, мы не были готовы к этой войне и потому должны были воздержаться от агрессивной политики на Дальнем Востоке до тех пор, пока эскадра наша в Тихом океане не будет значительно усилена. Предвидя неизбежность столкновения с Японией, Брусилов предлагал начать немедленно энергичную подготовку к войне и считал, что, при определенной постановке цели, таковая может быть достигнута через 2 года.   
С началом войны, в феврале 1904 года, Брусилов был назначен заведующим стратегической частью военно-морского учен. отдела и в этой должности деятельно работал над вопросами об усилении наших сил, отправлявшихся на Дальний Восток. Позднее, в августе 1904 года, он был назначен командиром корпусера "Громобой" и за особые заслуги и распорядительность при походе к берегам Японии (уничтожение неприятельских шхун) пожалован мечами к ордену святого Владимира 3 степени.   
После войны с образованием в апреле 1906 года, при ближайшем содействии Брусилова, управления морского генерального штаба он был назначен и. д. начальника этого учреждения, призванного к разработке не только планов войны, но и реорганизации всего флота и морского ведомства. Брусиловым первым подана была записка о необходимости твердого "закона о флоте". Дожить до осуществления своих заветных мыслей Брусилова не удалось: расстроенное слишком интенсивной работой здоровье не позволило ему окончить начатое дело: в августе 1908 года он вышел в отставку с чином вице-адмирала, а в 1909 году скончался, имея всего 52 года от роду.