---
title: Чаплин Петр Авраамович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/chelyuskin-semen-ivanovich
previous: /public/flotovodtsy/cebrikov-egor-ivanovich
---

Чаплин Петр Авраамович  
Петр Авраамович Чаплин — один из спутников Беринга, впоследствии капитан-командор русского флота. Вступил в морскую службу гардемарином в 1718 году.   
24 января 1725 года Петр Авраамович отправился в Камчатскую экспедицию и с этого же дня начал вести свой "Юрнал бытности в Камчатской экспедиции мичмана Петра Чаплина", выписки из которого помещены в книге Вахтина: "Русские труженики моря". Журнал этот, веденный в продолжении 5 лет, вполне официального характера: прибыли туда-то, сделали то-то; хотя и велся, по-видимому, очень старательно.   
В 1728 году "за труды в сибирской экспедиции" Чаплин был произведен в мичманы, без вакансии; в 1730 году он вернулся из экспедиции и в том же году был произведен в унтер-лейтенанты. С 1733 года Чаплин — записанный по новому штату лейтенантом майорского ранга, — по 1751 год сделал несколько кампаний, не раз командовал лично фрегатами и находился почти в постоянном плавании. В упомянутом году он был произведен в капитаны 3-го ранга, в 1756 году — в капитаны 2-го ранга и в 1758 году — в капитаны 1-го ранга.   
В этот промежуток времени, командуя различными кораблями, он совершил несколько плаваний, преимущественно в водах Балтийского и Немецкого морей. В том же роде продолжалась его служба до 1762 года, когда (21 декабря) за старостью и болезнями он был назначен капитаном над Архангельским портом. В 1763 году Чаплин был произведен в капитан-командоры, а 29 августа 1765 года скончался на месте своей службы, в Архангельске.