---
title: Елагин Сергей Иванович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/gagemeyster-leontiy-lyudvig-andreyanovich
previous: /public/flotovodtsy/dubasov-fedor-vasilevich
---

Елагин Сергей Иванович  
Сергей Иванович Елагин  — капитан 1 ранга, военно-морской историк и писатель. Выпущенный мичманом из Морского корпуса в 1842 году в Балтийский флот. Елагин в 1850 году был прикомандирован к комитету по пересмотру морских уставов и принимал деятельное участие в его работах.   
Литературная и научно-историческая деятельность Елагина началась с 1854 года с назначением его правителем канцелярии морского ученого комитета. Великий Князь Константин Николаевич, поощряя скромного автора и ценя его дарования, поручил ему выработать систематический план для составления полной истории русского флота. Елагин предполагал обследовать весь сохранившийся архивный материал и издать его с исчерпывающей полнотой, чтобы последующим историкам можно было работать, не повторяя архивных изысканий, и с Высочайшего соизволения приступил к работам.   
За 2 года (с 1860 по 1862 год) Сергей Иванович успел обследовать не только все морские, но и городские архивы Москвы, Воронежа, Таганрога, Николаева, а также иностранные архивы в Стокгольме, Лондоне, Гааге, Амстердаме и Вене, снимая копии с документов, имеющих отношение к истории нашего флота. Собранный им громадный исторический материал стал издаваться под названием "Материалы для истории русского флота". Одновременно Елагин приступил и к составлению истории флота.   
За время с 1862 по 1868 год под редакцией Елагина были изданы: 5 томов материалов Петровского периода; список судов русского флота 1668—1725 годов; затем лично Елагин написал 1-й том истории русского флота под названием "Азовский период", с 2 томами приложений; материалы к истории русского морского законодательства и громадное число исторических работ, статей, исследований и заметок в различных журналах, среди которых особенно интересны: "Отчеты о занятиях в архивах", "Утверждение России на Балтийское побережье", "Начало Кронштадта". Слабое от природы здоровье Елагина, расшатанное усиленной работой, окончательно надорвалось, и в 1868 году Сергей Иванович Елагин умер. После него остался ряд начатых работ и исследований. Издание материалов по истории флота было продолжено его сотрудниками и Ф. Ф. Веселаго, издавшими в общей совокупности 18 томов.