---
title: Мордвинов Семен Иванович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/nahimov-pavel-stepanovich
previous: /public/flotovodtsy/menshikov-svetleyshiy-knyaz-aleksandr-danilovich
---

Мордвинов Семен Иванович  
Семен Иванович Мордвинов (родился в 1701 году, умер в 1777) — адмирал и морской писатель. Определенный в морскую академию и из нее во флот в числе 40 лучших гардемарин, Мордвинов в 1716 году был отправлен для изучения морского дела во Францию, где оставался 6 лет.   
Вернувшись в Россию, произведен в мичманы и в 1724 году назначен адъютантом к главному командиру Кронштадта вице-адмиралу Гордону. В 1726—1729 годах плавал в эскадре адмирала Сенявина, в 1731 году назначен командиром Астраханского порта. Уволенный по болезни в отставку, Мордвинов занялся переводом с французского "Книги полного собрания об эволюции, или об экзерциции флота на море" и составлением книги "О учреждении флота на море". Первая из них была послана адмиралтейств-коллегией Зотову на одобрение, но Зотов из-за болезни книги не рассмотрел, а после его смерти ее найти не могли.   
В 1736—1739 годах Мордвинов производит опись дубовых лесов Новгородской губернии, после чего назначен советником в комиссариат. В этот период он составил "Каталог краткий для познания в молодых летах матросам в мореплавании принадлежностей" (соединение морского альманаха с мореходными таблицами) и "Полное собрание о навигации". Обе книги по приказанию коллегии были отпечатаны в типографии морской академии.   
В 1740—1744 годах Мордвинов непрерывно плавал, командуя разными кораблями, а с 1745 года снова занимался научно-литературными, техническими и историческими работами, исполняя в то же время административные обязанности в Кронштадте и Петербурге. Разнообразие оставленных Мордвиновым трудов свидетельствует об исключительных познаниях, способностях и прилежании этого выдающегося военно-морского писателя. Так, в 1753 году Мордвинов представил адмиралтейств-коллегии 4-ю часть "Собрания о навигации" и "Толкование о геометрии", в 1756 году — составленный им свод морских сигналов, которые и были утверждены после испытания на флоте. В том же году Мордвинов представил коллегии и компас со стрелкой, намагниченной искусственным магнитом, а не естественным, как делали до тех пор; по испытании компас был принят на флоте.  
В августе 1756 года, по случаю ожидавшейся войны с Пруссией, Мордвинов был произведен в контр-адмиралы, назначен начальником отряда и послан к берегам Пруссии, где произвел негласный промер и опись. В 1758—1761 годах командовал Кронштадтским отрядом из 16 судов в эскадре адмирала Мишукова и Полянского, дважды участвовал в осаде города Кольберга и при его капитуляции. В 1762 году Император Петр Третий назначил Мордвинова членом "комиссии для приведения флотов в безопасное и для чести Империи сходственное положение." Трудами этой комиссии были разобраны действия всех начальствующих лиц, и многие, в том числе генерал-адмирал князь M. M. Голицын, адмирал Мишуков и другие, отставлены от должностей.   
В ноябре 1763 года Мордвинов был назначен председателем комиссии по составлению новых штатов для флота и произведен в адмиралы. Когда в 1769 году флот наш готовился к походу в Средиземное море, Мордвинов почти безотлучно находился в Кронштадте, лично наблюдая за скорым и добросовестным снабжением кораблей, за что был награжден орденом святого Андрея Первозванного. В 1777 году Мордвинов вышел в отставку и умер. Похоронен в Александро-Невской лавре.