---
title: Векман Александр Карлович
layout: post
next: /public/flotovodtsy/velikiy-knyaz-aleksey-aleksandrovich
previous: /public/flotovodtsy/ushakov-feodor-feodorovich
---

Векман Александр Карлович  
Александр Карлович Векман — родился 19 июля 1884 года в Кронштадте, происходит из дворян. В 1903 году окончил Морской корпус, в 1906 году — артиллерийский офицерский класс. Служил в Балтийском флоте и плавал во внутренних и заграничных водах с 1903 по 1907 годв в должности вахтенного начальника, а с 1907 по 1912 год — артиллеристом сперва в 1-й минной дивизии, а затем на крейсере "Адмирал Макаров".   
С 1912 по 1915 год — командир миноносцев №№ 219, 215 и 222 в составе 2-й минной дивизии и во время войны — дивизии траления. В 1915 году был старшим офицером заградителя "Волга". С 1915 года по 1916 — командир батареи № 3 (Утэ) Або-Аландской шхерной позиции. С 1916 по 1917 год — командир эскадренного миноносца "Инженер-Механик Зверев". С 1917 по 1918 год — начальник охраны водного района и начальник прибрежной охраны водного района Николайстад.   
Александр Карлович участвовал в мировой войне и дослужился до чина капитана 2-го ранга. В феврале 1918 года уволен от службы по демобилизации. В марте 1919 года принят на службу в артиллеристский отдел Главного Управления Кораблестроения, затем командирован в Астраханско-Каспийскую военную флотилию, где был недолго флагманским артиллеристом Речного Отряда, а затем начальником Минного и Верхне-Астраханского Речного Отряда. В последних двух должностях принимал участие в боевых действиях сперва против англичан в Каспийском море, а затем против Деникина на Волге. В 1920 г. сперва — начальник Северного Отряда Волжско-Каспийской военной флотилии, а затем временно исполняющий должности командира Волжско-Каспийской военной флотилией, начальник морских сил Каспийского моря и командующий Азербейджанским флотом.   
Осенью 1920 года перевелся в Балтийский флот на должность начальника бригады крейсеров. В 1921 году был назначен начальником обороны Ладожского озера, а затем старшим морским начальником в Петрограде. С 1921 по 1922 год был старшим морским начальником в Кронштадте и начальником Первой полубригады линейных кораблей. В 1922 году — начальник отряда траления. С 1922 по 1924 год был начальником морских сил Черного моря. С 1923 по 1924 год — помощник по морской части командира вооруженными силами Украины и Крыма. С 1924 года состоял начальником морских сил Балтийского моря. За боевые заслуги в 1919 году награжден золотыми часами и в 1920 году орденом Красного Знамени за оборону Черного Яра во время месячной осады (с конца сентября до начала ноября 1919 года). В 1922 году был награжден званием героя труда Красного Балтийского флота. С ноября 1923 года по май 1924 года состоял членом Городского Совета рабочих, крестьянских, красноармейских и краснофлотских депутатов в Севастополе.  
В 1926—1927 годах начальник морских сил Каспийского моря. С 1927 года председатель постоянной комиссии по приему строящихся кораблей. С 1940 — на руководящей работе в Гидрографическом управлении Военно-Морского Флота. В том же году получил звание вице-адмирала. С 1947 года в отставке. Умер в 1955.